第六十五回 贾二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎
话说贾琏、贾珍、贾蓉等三人商议，事事妥贴，至初二日，先将尤老娘和三姐儿送入新房。尤老娘一看，虽不似贾蓉口内之言，倒也十分齐备，母女二人已算称了心愿。鲍二夫妇见了如一盆火，赶著尤老一口一声唤老娘，又或是老太太，赶著三姐儿唤三姨儿，或是姨娘。至次日五更天，一乘素轿，将二姐儿抬来。各色香烛纸马，并铺盖以及酒饭，早已预备得十分妥当。一时，贾琏素服坐了小轿来了，拜过了天地，焚了纸马。那尤老娘见二姐儿身上头上焕然一新，不似在家模样，十分得意。搀入洞房。是夜贾琏同他颠鸾倒凤，百般恩爱，不消细说。
那贾琏越看越爱，越瞧越喜，不知怎生奉承这二姐儿才过得去，乃命鲍二等人不许提三说二，直以奶奶称之，自己也称奶奶，竟将凤姐一笔勾倒。有时回家，只说在东府有事，凤姐因知他和贾珍相得，有事相商，也不疑心。家下人虽多，都不管这些事。便有那游手好闲专打听小事的人，也都去奉承贾琏，乘机讨些便宜，谁肯去露风，于是贾琏深感贾珍不尽。贾琏一月出五两银子做天天的供给。若不来时，他母女三人一处吃饭，若贾琏来了，他夫妻二人一处吃，他母女便回房自吃。贾琏又将自己积年所有的体己，一并搬了给二姐儿收著，又将凤姐儿素日之为人行事，枕边衾里尽情告诉了他，只等一死，便接他进去。二姐听了，自然愿意。当下十来个人，倒也过起日子来，十分丰足。
眼见已是两个月光景。这日贾珍在铁槛寺做完佛事，晚间回家时，因与他姨妹久别，竟要去探望探望。先命小厮去打听贾琏在与不在，小厮回来说不在。贾珍欢喜，将左右一概先遣回去，只留两个心腹小童牵马。一时，到了新房，已是掌灯时分，悄悄进去。两个小厮将马拴在园内，自往下房去听候。
贾珍进来，屋内才点灯，先看过尤氏母女，然后二姐儿出来相见，贾珍见了二姐儿，满脸的笑容，一面吃茶，一面笑说：「我做的这保山如何？要错过了，打著灯笼还没处寻，过日你姐姐还备了礼来瞧你们呢。」说话之间，尤二姐已命人预备下酒馔，关起门来，都是一家人，原无避讳。那鲍二来请安，贾珍便说：「你还是个有良心的，所以二爷叫你来伏侍。日后自有大用你之处，不可在外头吃酒生事，我自然赏你。倘或这里短了什么，你二爷事多，那里人杂，你只管去回我。我们弟兄不比别人。」鲍二答应道：「是，小的知道。若小的不尽心，除非不要这脑袋了。」贾珍点头说：「要你知道就好。」当下四人一处吃酒。二姐儿此时恐怕贾琏一时走来，彼此不雅，吃了两钟酒便推故往那边去了。贾珍此时也无可奈何，只得看著二姐儿自去。剩下尤老娘和三姐儿相陪。那三姐儿虽向来也和贾珍偶有戏言，但不似他姐姐那样随和儿，所以贾珍虽有垂涎之意，却也不肯造次了，自讨没趣。况且尤老娘在旁边陪著，贾珍也不好意思太露轻薄。
却说跟的两个小厮都在厨下和鲍二饮酒，那鲍二的女人多姑娘上灶。忽见两个丫头也走了来，嘲笑要吃酒。鲍二因说：「姐儿们不在上头伏侍，也偷著来了，一时叫起来没人，又是事。」他女人骂道：「糊涂浑呛了的忘八！你撞丧那黄汤罢。撞丧碎了，夹著你那脑袋挺你的尸去。叫不叫与你什么相干！一应有我承当呢，风啊雨的，横竖淋不到你头上来。」这鲍二原因妻子之力，在贾琏前十分有脸。近日他女人越发在二姐儿跟前殷勤服侍，他便自己除赚钱吃酒之外，一概不管，一听他女人吩咐，百依百随。当下又吃了些，便去睡觉。
这里他女人随著这些丫鬟小厮吃酒，又和那小厮们打牙撂嘴儿的玩笑，讨他们的喜欢，准备在贾珍前讨好儿。四人正吃的高兴，忽听见扣门的声儿，鲍二的女人忙出来开门时，见是贾琏下马，问有事无事。鲍二女人便悄悄的告诉他说：「大爷在这里西院里呢。」贾琏听了便至卧房。只见尤二姐和二个小丫头在房中，见他来了，脸上却有些讪讪的。贾琏反推不知，只命：「快拿酒来，咱们吃两杯好睡觉。我今日很乏了。」尤二姐忙上来陪笑接衣奉茶，问长问短。贾琏喜的心痒难受。一时鲍二家的端上酒来，二人对饮，两个小丫头在地下伏侍。
贾琏的心腹小童隆儿拴马去，见已有了一匹马，细瞧一瞧，知是贾珍的，心下会意，也来厨下。只见喜儿、寿儿两个正在那里坐著吃酒，见他来了，也都会意，笑道：「你这会子来的巧。我们因赶不上爷的马，恐怕犯夜，往这里来借个地方睡一夜。」隆儿便笑道：「我是二爷使我送月银的，交给了奶奶，我也不回去了。」鲍二的女人便道：「咱们这里有的是炕，为什么大家不睡呢？」喜儿便说：「我们吃多了，你来吃一钟。」隆儿才坐下，端起酒来，忽听马棚内闹将起来。
原来二马同槽，不能相容，互蹄蹶起来。隆儿等慌的忙放下酒杯，出来喝住，另拴好了进来。鲍二家的笑说：「好儿子们，就睡罢！我可去了。」三个拦著不肯叫走，又亲嘴摸乳，口里乱嘈了一回，才放他出去。这里喜儿喝了几杯，已是楞子眼了。隆儿、寿儿关了门，回头见喜儿直挺挺的躺在炕上，二人便推他说：「好兄弟，起来好生睡。只顾你一个人舒服，我们就苦了。」那喜儿便说道：「咱们今儿可要公公道道贴一炉子烧饼了。」隆儿、寿儿见他醉了，也不理他，吹了灯将就卧下。
尤二姐听见马闹，心下著实不安，只管用言语混乱贾琏。那贾琏吃了几杯，春兴发作，便命收了酒果，掩门宽衣。二姐只穿著大红小袄，散挽乌云，满脸春色，比白日更增了俏丽。贾琏搂著他笑道：「人人都说我们那夜叉婆俊，如今我看来，给你拾鞋也不要。」尤二姐道：「我虽标致，却没品行，看来倒是不标致的好。」贾琏忙说：「怎么说这个话？我不懂。」二姐滴泪说道：「你们拿我作糊涂人待，什么事我不知。我如今和你做了两个月的夫妻，日子虽浅，我也知你不是糊涂人。我生是你的人，死是你的鬼，如今既做了夫妻，终身我靠你，岂敢瞒藏一个字。我算是有倚有靠了，将来我妹子怎么是个结果？据我看来，这个形景儿，也不是常策，要想长久的法儿才好。」贾琏听了，笑道：「你放心，我不是那拈酸吃醋的人。你前头的事我也知道，你倒不用含糊著。如今你跟了我来，大哥跟前自然倒要拘起形迹来了。依我的主意，不如叫三姨儿也和大哥成了好事，彼此两无碍，索性大家吃个杂烩汤。你想怎么样？」二姐一面拭泪，一面说道：「虽然你有这个好意，头一件，三妹妹脾气不好；第二件，也怕大爷脸上下不来。」贾琏道：「这个无妨。我这会子就过去，索性破了例就完了。」
说著，乘著酒兴，便往西院中来。只见窗内灯烛辉煌，贾琏便推门进去，笑说：「大爷在这里，兄弟来请安。」贾珍听是贾琏的声音，唬了一跳，见贾琏进来，不觉羞惭满面。尤老娘也觉不好意思。贾琏忙笑道：「这有什么呢，咱们弟兄从前是怎么样来！大哥为我操心，我粉身碎骨，感激不尽。大哥要多心，我倒不安了。从此，还求大哥照常才好，不然兄弟宁可绝后，再不敢到此处来了。」说著，便要跪下。慌的贾珍连忙搀起来，只说：「兄弟怎么说，我无不领命。」贾琏忙命人：「看酒来，我和大哥吃两杯。」因又笑嘻嘻向三姐儿道：「三妹妹为什么不和大哥吃个双钟儿？我也敬一杯，给大哥和三妹妹道喜。」
三姐儿听了这话，就跳起来，站在炕上，指著贾琏冷笑道：「你不用和我花马掉嘴的，咱们清水下杂面，你吃我看。提著影戏人子上场儿，好歹别戳破这层纸儿。你别糊涂油蒙了心，打量我们不知道你府上的事呢。这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿著我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了。我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷来的锣鼓儿打不得。我也要会会那凤奶奶去，看他是几个脑袋几只手。若大家好取和便罢，倘若有一点叫人过不去，我有本事先把你两个的牛黄狗宝掏出来，再和那泼妇拼了这条命！喝酒怕什么，咱们就喝！」说著，自己拿起壶来斟了一杯，自己先喝了半盏，揪过贾琏来就灌，说：「我倒没和你哥哥喝过，今儿倒要和你喝一喝，咱们也亲近亲近。」唬的贾琏酒都醒了。贾珍也不承望三姐儿这等拉得下脸来。
弟兄两个本是风月场中耍惯的，不想今日反被这个闺女一席话说的不能搭言。三姐看了这样，越发一叠声又叫：「将姐姐请来，要乐，咱们四个一处乐。俗语说的，便宜不过当家，你们是哥哥兄弟，咱们是姐姐妹妹，又不是外人，只管上来。」尤老娘反不好意思起来。贾珍得便就要溜，尤三姐哪里肯放。贾珍此时方后悔，不承望他是这种为人，与贾琏反不好轻薄了。
只见这尤三姐索性卸了妆饰，脱了大衣服，松松的挽著头发，身上穿著大红小袄子，半掩半开的，故意露出葱绿抹胸，一痕雪脯，底下绿裤红鞋，鲜艳夺目。忽起忽坐，忽笑忽嗔，没半刻斯文。两个坠子就和打秋千一般，灯光之下，越显得柳眉笼翠，檀口点丹。本是一双秋水眼，再吃了几杯酒，越发横波入鬓，转盼流光：真把那贾珍二人弄的欲近能，欲远不舍，迷离恍惚，落魄垂涎。再加方才一席话，直将二人禁住。弟兄两个竟全然无一点儿能为，别说调情斗口齿，竟连一句响亮话都没了。三姐自己高谈阔论，任意挥霍，村俗流言，洒落一阵，由著性儿拿他弟兄二人嘲笑取乐。一时，他的酒足兴尽，更不容他弟兄多坐，竟撵出去了，自己关门睡去了。
自此后，或略有丫鬟婆娘不到之处，便将贾琏、贾珍、贾蓉三个泼声厉言痛骂，说他爷儿三个诓骗了他寡妇孤女。贾珍回去之后，也不敢轻易再来，那尤三姐有时自己高兴，又命小厮来找，及至到了这里，也只好随他的便，干瞅著罢了。谁知这尤三姐天生脾气异样诡僻，仗著自己模样儿风流标致，偏爱打扮的出色，另式另样，做出许多万人不及的风情浪态来，那些男子们，别说贾珍、贾琏这样风流公子，便是一班老到人，铁石心肠，看见了这般光景，也要动心的。及至到他跟前，他那一种轻狂豪爽、目中无人的光景，早又把人的一团高兴逼住，不敢动手动脚。
那贾珍向来和二姐儿无所不至，渐渐的俗了，却一心注定在三姐儿身上，便把二姐儿乐得让给贾琏，自己却和三姐儿捏合。偏那三姐一般和他玩笑，别有一种令人不敢招惹的光景。他母亲和二姐儿也曾十分相劝，他反说：「姐姐糊涂！咱们金玉一般的人，白叫这两个世宝沾污了去，也算无能。而且他家现放著个极利害的女人，如今瞒著，自然是好的，倘或一日他知道了，岂肯干休？势必有一场大闹。你二人不知谁生谁死，这如何便当作安身乐业的去处？」他母女听他这话，料著难劝，也只得罢了。那三姐儿天天挑拣穿吃，打了银的，又要金的；有了珠子，又要宝石；吃著肥鹅，又宰肥鸭。或不趁心，连桌一推，衣裳不如意，不论绫缎新整，便用剪子铰碎，撕一条，骂一句。究竟贾珍等何曾随意了一日，反花了许多昧心钱。
贾琏来了，只在二姐房里，心中也渐渐的悔上来了。无奈二姐儿倒是个多情人，以为贾琏是终身之主了，凡事倒还知疼著热。要论温柔和顺，凡事必商必议，不敢恃才自专，实较著凤姐还有些体度，若论起那标致来及言谈行事，也不减于凤姐。但已经失了脚，有了一个淫字，凭他有甚好处也不算了。偏这贾琏又说：「谁人无错，知过必改就好。」故不提已往之淫，只取现今之善，便如胶似漆，一心一计，誓同生死，哪里还有凤平二人在意了？二姐在枕边衾内，也常劝贾琏说：「你和珍大哥商议商议，拣个熟的人，把三丫头聘了罢。留著他不是常法子，终久要生出事的。」贾琏道：「前日我曾回大哥的，他只是舍不得。我说就是块肥羊肉，无奈烫的慌，玫瑰花儿可爱，刺多扎手。咱们未必降的住，正经拣个人聘了罢。他只意意思思的就撂过手了。你叫我有什么法儿。」二姐道：「你放心。咱们明儿先劝三丫头，问准了，叫他自己闹去。闹得无法，少不得聘他。」贾琏听了说：「这话极是。」
至次日，二姐儿另备了酒，贾琏也不出门，至午间，特请他妹妹过来，和他母亲上坐。尤三姐便知其意，刚斟上酒，也不用他姐姐开口，便先滴泪说道：「姐姐今日请我，自有一番大道理要说。但妹子不是那糊涂人，也不用絮絮叨叨的。从前的事，我已尽知了，说也无益。既如今姐姐也得了好处安身，妈也有了安身之处，我也要自寻归结去，方是正理。但终身大事，一生至一死，非同儿戏。向来人家看著咱们娘儿们微息，不知都安著什么心，我所以破著没脸，人家才不敢欺负。这如今要办正事，不是我女孩儿家没羞耻，必得我拣素日可心如意的人，才跟他。要凭你们拣择，虽是有钱有势的，我心里过不去，白过了这一世了。」贾琏笑道：「这也容易。凭你说是谁就是谁，一应彩礼都有我们置办，母亲也不用操心。」三姐儿道：「姐姐横竖知道，不用我说：」贾琏笑问二姐儿是谁，二姐一时也想不起来。贾琏料定必是此人无移了！便拍手笑道：「我知道这人了，果然好眼力。」二姐笑问是谁，贾琏笑道：「别人他如何看进得去，一定是宝玉。」二姐儿与尤老娘听了，也以为必然是宝玉了。尤三姐便啐了一口，说：「我们有姐妹十个，也嫁你弟兄十个不成。难道除了你家，天下就没了好男人了不成！」众人听了都诧异：「除去他，还有哪一个？」三姐儿道：「别只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。」
正说著，忽见贾琏的心腹小厮兴儿走来请贾琏说：「老爷那边紧等著叫爷呢。小的答应往舅老爷那边去了，小的连忙来请。」贾琏又忙问：「昨日家里问我来著么？」兴儿道：「小的回奶奶说，爷在家庙里同珍大爷商议做百日的事，只怕不能来家。」贾琏忙命拉马，隆儿跟随去了，留下兴儿答应人。尤二姐便要了两碟菜来，命拿大杯斟了酒，就命兴儿在炕沿下站著喝，一长一短，向他说话儿。问他家里奶奶多大年纪，怎个利害的样子，老太太多大年纪，太太多大年纪，姑娘几个，各样家常等语。
兴儿笑嘻嘻的在炕沿下一头吃，一头将荣府之事备细告诉他母女。又说：「我是二门上该班的人。我们共是两班，一班四个，共是八个人。有几个是奶奶的心腹，有几个是爷的心腹。奶奶的心腹我们不敢惹，爷的心腹奶奶的就敢惹。提起我们奶奶来，心里歹毒，口里尖快。我们二爷也算是个好的，哪里见得他？倒是跟前有个平姑娘，为人很好，虽然和奶奶一气，他倒背著奶奶常做些好事。我们有了不是，奶奶是容不过的，只求求他去就完了。如今阖家大小除了老太太、太太两个，没有不恨他的，只不过面子情儿怕他。皆因他一时看得人都不及他，只一味哄著老太太、太太两个人喜欢。他说一是一，说二是二，没人敢拦他。又恨不得把银子钱省下来堆成山，好叫老太太、太太说他会过日子，殊不知苦了下人，他讨好儿。或有好事，他就不等别人去说，他先抓尖儿。或有不好的事，或他自己错了，他便一缩头，推到别人身上来，他还在旁边拨火儿。如今连他正经婆婆都嫌他，说他雀儿拣著旺处飞，黑母鸡一窝儿，自家的事不管，倒替人家去瞎张罗。要不是老太太在头里，早叫过他去了。」
尤二姐笑道：「你背著他这么说他，将来背著我还不知怎么说我呢。我又差他一层儿了，越发有的说了。」兴儿忙跪下说道：「奶奶要这么说，小的不怕雷劈吗？但凡小的要有造化，起先娶奶奶时，若得了奶奶这样的人，小的们也少挨些打骂，也少提心吊胆的。如今跟爷的这几个人，谁不是背前背后称扬奶奶圣德怜下。我们商量著叫二爷要出来，情愿来伺候奶奶呢。」尤二姐笑道：「你这小猾猴儿的，还不起来。说句玩话儿，就唬的这个样儿。你们做什么往这里来，我还要找了你奶奶去呢。」兴儿连忙摇手说：「奶奶千万不要去。我告诉奶奶，一辈子别见他才好呢。嘴甜心苦，两面三刀，上头笑著，脚底下就使绊子，明是一盆火，暗是一把刀：他都占全了。只怕三姨儿这张嘴还说不过他呢，奶奶这么斯文良善人，哪里是他的对手！」二姐儿笑道：「我只以礼待他，他敢怎么著我？」兴儿道：「不是小的吃了酒放肆胡说，奶奶就是让著他，他看见奶奶比他标致，又比他得人心儿，他怎肯善罢干休了？人家是醋罐子，他是醋缸醋瓮。凡丫头们跟前，二爷多看一眼，他就有本事当著爷打个烂羊头似的。虽然平姑娘在屋里，大约一年里头，两个有一次在一处，他还要嘴里掂十来个过儿呢，气的平姑娘性子上来，哭闹一阵，说：『又不是我自己寻来的，你逼著我，我不愿意，又说我反了，这会子又这么著。』他一般也罢了，倒央及平姑娘。」尤二姐笑道：「可是扯谎？这样一个夜叉儿，怎么反怕屋里的人呢？」
兴儿道：「这就是俗语说的，三个人抬不过一个理字去了。这平姑娘原是他自幼儿的丫头，陪过来一共四个，嫁的嫁，死的死，只剩下这个心爱的，收在房里，一则显他贤良，二则又拴爷的心。那平姑娘又是个正经人，从不会挑三窝四的，倒一味忠心赤胆伏侍他，才容下了。」尤二姐笑道：「原来如此。但我听见你们家还有一位寡妇奶奶和几位姑娘。他这样利害，这些人肯依他嘛？」兴儿拍手笑道：「原来奶奶不知道。我们家这位寡妇奶奶，他的浑名叫作『大菩萨』，第一个善德人，从不管事，只教姑娘们看书写字，针线道理，这是他的事情。前儿因为他病了，这大奶奶暂管了几天事，总是按著老例儿行，不像他那么多事逞才的。我们大姑娘不用说，是好的了。二姑娘浑名儿叫『二木头』，戳一针也不知嗳哟一声。三姑娘的浑名是『玫瑰花儿』，又红又香，无人不爱，只是刺扎手。可惜不是太太养的，老鸹窝里出凤凰。四姑娘小，正经是珍大爷的亲妹子，太太抱过来的，养了这么大，也是一位不管事的。奶奶不知道，我们家的姑娘不算，另外有两个姑娘，真是天下少有。一个是我们姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什么黛玉，面庞身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，这样的天，还穿夹的，出来风儿一吹就倒了。我们这起没王法的嘴都悄悄的叫他『多病西施』。还有一位姨太太的女儿，姓薛，叫什么宝钗，竟是雪堆出来的。每常出门或上车，或一时院子里瞥见一眼，我们鬼使神差，见了他两个，不敢出气儿。」尤二姐笑道：「你们大家规矩，虽然你们小孩子进得去，然遇见小姐们，原该远远藏开。」兴儿摇手道：「不是，不是。那正经大礼，自然远远的藏开，自不必说。就藏开了，自己不敢出气，是生怕这气大了，吹倒了姓林的，气暖了，吹化了姓薛的。」说的满屋里都笑起来了。
要知尤三姐要嫁何人，下回分解。