第八十五回 贾存周报升郎中任 薛文起复惹放流刑
话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环，只听贾环在外间屋里发话道：「我不过弄倒了药吊子，撒了一点子药，那丫头又没就死了，值得他也骂我，你也赖我心坏，把我往死里糟塌？等著我明日还要那小丫头子的命呢！看你们怎么著！只叫他们提防著就是了。」那赵姨娘赶忙从里间出来，握住他的嘴，说道：「你还只管信口胡唚，还叫人家先要了你的命呢！」娘儿两个吵了一回。赵姨娘因听凤姐的话，越想越气，也不著人来安慰凤姐一声儿。过了几天，巧姐儿也好了。从此，两边结怨比前更加深一层了。
一日，林之孝进来回道：「今日是北静郡王生日，请老爷的示下。」贾政吩咐道：「只按旧例办了，回大老爷知道，送去就是了。」林之孝答应了，自去办理了。不一时贾赦过来，同贾政商议带了贾珍、贾琏、宝玉去给北静王拜寿。别人还不理论，独有宝玉素日仰慕北静王的容貌威仪，巴不得常见才好，遂连忙换了衣服，跟著来到北府。贾赦、贾政递了职名候谕。不多时，里头出来了一个太监，手里掐著数珠儿，见了贾赦、贾政，笑嘻嘻的说道：「二位老爷好。」贾赦、贾政也都赶忙问好，他兄弟三人也过来问了好。那太监道：「王爷叫请进去呢。」于是爷儿五个跟著那太监进入府中。过了两层门，转过一层殿去，里面方是内宫门。刚到门前，大家站住，那太监先进去回王爷去了。这里门上的小太监都迎著问了好。
一时，那太监出来，说了个「请」字，爷儿五人肃敬跟入。只见北静郡王穿著礼服，已迎到殿门廊下。贾赦、贾政先上来请安，挨次就是珍、琏、宝玉请安。那北静郡王单拉著宝玉道：「久不见你，很惦记你。」因又笑问道：「你那块玉好？」宝玉躬身打著半千儿回道：「蒙王爷福庇，都好。」北静王道：「今日你来，没有什么好东西给你吃的，倒是大家说说话儿罢。」说著，几个老公打起帘子。北静王说：「请。」自己却先进去，然后贾赦等都随进去。先是贾赦请北静王受礼，北静王也说了两句谦辞。那贾赦早已跪下，次及贾政等挨次行，自不必说。
那贾赦等复肃敬退出，北静王吩咐太监让在众戚旧处，好生款待，却单留宝玉在这里说话儿，又赏了坐。宝玉又磕头谢了恩，在挨门边绣墩上侧坐，说了一回读书作文诸事。北静王甚加爱惜，又赏了茶。因说道：「昨儿吴巡抚来陛见，说起令尊翁前任学政时，秉公办事，凡属生童，俱心服之至。他陛见时，万岁爷也曾问过，他也十分保举，可知是令尊翁的喜兆。」宝玉连忙站起，听毕这一段话，才回启道：「此是王爷的恩典，吴大人的盛情。」正说著，小太监进来回道：「外面诸位老爷都在前殿谢王爷赏宴。」说著，呈上谢宴并请午安的片子来。北静王略看了看，仍递给小太监，说道：「知道了，劳动他们。」那小太监又回道：「王爷单赏贾宝玉的饭预备了。」北静王便命那太监带了宝玉到一所极小巧精致的院里，派人陪著吃了饭，又过来谢了恩。北静王又说了些好话儿，忽然笑道：「我前日见你那块玉，倒有趣儿，回来说了个式样，叫他们也做了一块来。今日你来得正好，就与你带回去玩罢。」遂命小太监取来，亲手递与宝玉。宝玉接过来捧著，又谢了，然后退出。北静王又命两个小太监送出来，才同贾赦等回来了。
贾赦见过贾母，便自回去。贾政带著他三人请过了贾母的安，又说了些府里遇见什么人。宝玉又回了贾政，吴大人陛见保举的话。贾政道：「这吴大人，本来相好，也是我辈中人，倒还是有骨气的。」又说了些闲话，各自散去。贾政回到房中，刚坐了一坐，只见一个小丫头回道：「外面林之孝来回话。」贾政道：「叫他进来。」自己走至廊下。林之孝进回道：「今日巡抚吴大人来拜，如才回了去了，再奴才还听说，现今工部出了一个郎中缺，部里都吵嚷是老爷拟正呢。」贾政道：「瞧罢了。」于是又回了些话，才出去了。
且说宝玉复到贾母那边，一面述说北静王待他的光景，并拿出那块玉来。大家看著，笑了一回，贾母因命人：「给他收起去罢，别丢了。」因问：「你那块玉好生带著罢，别闹混了。」宝玉便在项上摘下来，说道：「这不是我那块玉，哪里混得过？我正要告诉老太太：前日晚上，我睡的时候，把玉摘下来挂在帐子里，它竟放起光来了，满帐子都是红的。」贾母道：「又胡说了，帐帘子是红的，火光照著，自然红是有的。」宝玉道：「不是。那时候灯已灭了，屋里都漆黑的了，还看得见它呢。」邢、王二夫人抿著嘴笑。凤姐道：「这是喜信发动了。」宝玉道：「什么喜信？」贾母道：「你不懂得。今儿个闹了一天，你去歇歇儿罢，别在这里说呆话了。」宝玉又站了一会儿，便回园中去了。
这里贾母问道：「正是，你们去看姨太太，说起这事来没有？」王夫人道：「本来就要去看，因凤丫头为巧姐儿病著耽搁了两天，今儿才去的。这事我们告诉了，他姨妈倒也十分愿意，只说蟠儿不在家，目今他父亲没了，也得和他商量商量再办。」贾母道：「这也是情理的话。既这么著，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说。」
不说贾母谈论亲事，且说宝玉回到自己房中，告诉袭人道：「老太太和凤姐姐方才说话，含含糊糊，不知什么意思？」袭人想了想，笑道：「这个我也猜不著。但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？」宝玉道：「林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢？」正说著，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴。袭人道：「你两个又闹什么？」麝月道：「我们两个斗牌，他赢了我的钱拿了去；他输了钱，就不肯拿出来。这也罢了，他倒把我的钱都抢了去了。」宝玉笑道：「几个钱什么要紧？傻东西，不许闹了。」说的两个人都咕嘟著嘴，坐著去了。这里袭人打发宝玉睡下。不题。
却说袭人听了宝玉方才的话，明知是给宝玉提亲的事，因恐宝玉每有痴想，这一提起，不知又招出他多少呆话来，所以故作不知。自己心上，却也是头一件关切的事。夜间躺著，想了个主意：不如去见见紫鹃，看他有什么动静，自然就知道了。次日，一早起来，打发宝玉上了学，自己梳洗了，便慢慢的去到潇湘馆来。只见紫鹃正在那里掐花儿呢，见袭人进来，便笑嘻嘻的道：「姐姐屋里坐。」袭人便问道：「姑娘呢？」紫鹃道：「姑娘才梳洗完了，等著温药呢。」说著，一面同袭人进来，见了黛玉正在那里拿著一本书看。袭人陪笑道：「姑娘怨不得劳神，起来就看书。我们宝二爷念书，若能像姑娘这样，岂不好了。」黛玉笑著把书放下。雪雁已拿著小茶盘托著一钟药，一钟水，小丫头在后头捧著痰盒漱孟进来。原来袭人来时，要探探口气，坐了一回，无处入话。又想著黛玉最是心多，探不成消息，再惹著了他倒是不好。又坐了坐，搭讪著辞了出来。
将到怡红院门口，只见两个人在那里站著呢，袭人便不往前走。那一个早看见了，连忙跑过来。袭人一看，却是锄药，因问：「你做什么？」锄药道：「刚才芸二爷来，拿了个帖儿，说给咱们宝二爷瞧的，在这里候信。」袭人道：「宝二爷天天上学，你难道不知道？还候什么信呢？」锄药笑道：「我告诉了他，他叫告诉姑娘，听姑娘的信呢。」袭人正要说话，只见那一个也慢慢的蹭过来了，细看时，就是贾芸，溜溜湫湫往这边来了。袭人连忙向锄药道：「你告诉说：知道了，回来给二爷瞧罢。」那贾芸原要过来和袭人说话，无非亲近之意，又不敢造次，只得慢慢踱来。忽听袭人说出这话，自己也不好再往前走，只好站住。这里袭人已掉背脸往回里去了，贾芸只得怏怏而回，同锄药出去了。
晚间宝玉回房，袭人便回道：「今日廊下小芸二爷来了。」宝玉道：「来做什么？」袭人道：「他还有个帖儿呢。」宝玉道：「在哪里？拿来我看看。」麝月便走去，在里间屋里书格子上头拿了来。宝玉接过看时，上写著：「叔父大人安禀。」宝玉道：「这孩子怎么又不认我做父亲了？」袭人道：「怎么？」宝玉道：「他前年送我白海棠时，称我做父亲大人，今日这帖子封皮上写著叔父，可不是又不认了呢。」袭人道：「他也不害臊，你也不害臊！他那么大了，倒认你这么大儿的做父亲，可不是他不害臊？你正经连个——」刚说到这里，脸一红，微微的一笑。宝玉也觉得了，便道：「这倒难讲，俗话说：『和尚无儿孝子多著呢。』只是我看他还伶俐得人心儿，才这么著，他不愿意，我还不希罕呢。」说著一面拆那帖儿。袭人也笑道：「那小芸二爷也有些鬼头鬼脑的。什么时候又要看人，什么时候又躲躲藏藏的，可知也是个心术不正的货。」
宝玉只顾拆开看那字儿，也不理会袭人这些话。袭人见他看那字儿，皱一回眉，又笑一笑儿，又摇摇头儿，后来光景竟不大耐烦起来。袭人等他看完了，问道：「是什么事情？」宝玉也不答言，把那帖子撕作几段。袭人见这般光景，也不便再问，便问：「吃了饭还看书不看？」宝玉道：「可笑芸儿这孩子，竟这样的混账！」袭人见他所答非所问，便微微的笑著问道：「到底是什么事？」宝玉道：「问他做什么！咱们吃饭罢。吃了饭歇著罢。心里闹的怪烦的。」说著，叫小丫头子点了一点火儿来，挪那撕的帖儿烧了。
一时摆上饭来，宝玉只是怔怔的坐著。袭人连哄带怄，催著吃了一口儿饭，便搁下了，仍是闷闷的歪在床上。一时间忽然掉下泪来，此时袭人、麝月都摸不著头脑。麝月道：「好好儿的，这又是为什么？都是什么芸儿雨儿的，不知什么事，弄了这个浪帖子来，惹得这个傻了的似的，哭一会子，笑一会子。要天长日久，闹起这闷葫芦来，可叫人怎么受呢！」说著，竟伤起心来。袭人旁边由不得要笑，便劝道：「好妹妹，你也别怄人了。他一个人就够受了，你又这么著。他那帖子上的事，难道与你相干？」麝月道：「你混说起来了。知道它帖儿上写的是什么混账话？你混往人家身上扯。要那么说，它帖儿上只怕倒与你相干呢。」袭人还未答言，只听宝玉在床上噗哧一声笑了，爬起来，抖了抖衣裳，说：「咱们睡觉罢！别闹了，明日我还起早念书呢。」说著便躺下睡了，一宿无话。
次日，宝玉起来，梳洗了，便往家塾里去。走出院门，忽然想起，叫焙茗略等，急忙转身回来叫：「麝月姐姐呢？」麝月答应著出来问道：「怎么又回来了？」宝玉道：「今日芸儿要来了，告诉他别在这里闹。再闹，我就回老太太和老爷去了。」麝月答应了，宝玉才转身去了。刚往外走，只见贾芸慌慌张张往里来，看见宝玉，连忙请安，说：「叔叔大喜了！」那宝玉估量著是昨日那件事，便说道：「你也太冒失了！不管人心里有事没事，只管来搅。」贾芸陪笑道：「叔叔不信？只管瞧去，人都来了，在咱们大门口呢。」宝玉越发急了，说：「这是哪里的话？」
正说著，只听外面一片声嚷起来，贾芸道：「叔叔听这不是？」宝玉心里越发狐疑起来。只听一个人嚷道：「你们这些人好没规矩！这是什么地方，你们在这里混嚷！」那人答道：「谁叫老爷升了官呢！怎么不叫我们来吵喜呢？别人家盼著吵还不能呢。」宝玉听了，才知道是贾政升了郎中了，人来报喜的，心中甚是喜欢。连忙要走，贾芸赶著说道：「叔叔乐不乐？叔叔的亲事再成了，不用说，是两层喜了。」宝玉红了脸，啐了一口，道：「呸！没趣儿的东西！还不快走呢。」贾芸把脸红了道：「这有什么的？我看您老人家就不——」宝玉沉著脸道：「就不什么？」贾芸未及说完，也不敢言语了。
宝玉连忙来到家塾中，只见代儒笑著说道：「我才听见你老爷升了，你今日还来了么？」宝玉陪笑道：「过来见了太爷，好到老爷那边去。」代儒道：「今日不必来了，放你一天假罢。可不许回园子里玩去。你年纪不小了，虽不能办事，也当跟著你大哥他们学习才是。」宝玉答应著回来。刚走到二门口，只见李贵走来迎著，旁边站住，笑道：「二爷来了么，奴才才要到学里请去。」宝玉笑道：「谁说的？」李贵道：「老太太才打发人到院里去找二爷，那边的姑娘们说二爷学里去了。刚才老太太打发人出来，叫奴才去给二爷告几天假。听说还要唱戏贺喜呢！二爷就来了」说著，宝玉自己进来。只见二门内满院里丫头老婆都笑容满面，见他来了，笑道：「二爷这早晚才来？还不快进去给老太太道喜去呢。」
宝玉笑著进了房门，只见黛玉挨著贾母左边坐著呢，右边是湘云。地下邢、王二夫人、探春、惜春、李纨、凤姐、李纹、李绮、邢岫烟一干姐妹，都在屋里，只不见宝钗、宝琴、迎春三人。宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢、王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉道：「妹妹身子可大好了？」黛玉微笑道：「大好了。听见说二哥哥身上也欠安，好了么？」宝玉道：「可不是！我那日夜里，忽然心里疼起来，这几天刚好些，就上学去了，也没能过去看妹妹。」黛玉不等他说完，早扭头和探春说话去了。
凤姐笑道：「你两个哪里像天天在一块儿的？倒像是客，有这么些套话，可是人说的相敬如宾了。」说的大家都一笑。黛玉满脸飞红，又不好说，又不好不说，迟了一会儿，才说道：「你懂得什么！」众人越发笑了。凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔开，只见宝玉道：「林妹妹，你瞧芸儿这冒失鬼——」说了这一句，方想起来，便不言语了。招的大家又都笑起来，说这从哪里说起。黛玉也摸不著头脑，也跟著讪讪的笑。宝玉无可搭讪，因又说道：「可是刚才我听见有人要送戏，说是几儿？」大家都瞅著他笑。凤姐道：「你在外头听见，你来告诉我们，这会子又问谁呢？」宝玉便说道：「我外头再问问去。」贾母道：「别跑到外头去。头一件，看报喜的笑话；第二件，你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了。」宝玉答应了是，才出来了。
这里贾母因问凤姐：「谁说送戏的话？」凤姐道：「二舅舅那边说：后儿日子好，送一班新出的小戏儿来贺喜。」又笑著说道：「不但日子好，还是好日子呢！后日还是——」却瞅著黛玉笑。王夫人因道：「可是呢，后日还是外甥女的生日呢。」贾母想了一想，也笑道：「可见我如今老了，什么事都糊涂了。亏了有我这凤丫头，是我个『给事中』。既这么著，很好，他舅舅家给他们贺喜，你舅舅家就给你做生日，岂不好呢？」说著大家都笑起来，说道：「老祖宗说句话儿，都是上篇上论的，怎么怨得有这么大福气呢。」说著，宝玉进来，听见这些话，越发乐了。一时大家都在贾母这边吃饭，甚实热闹，自不必说。
饭后，贾政谢恩回来，给宗祠磕了头，便来给贾母磕头。站著说了几句话，便出去拜客去了。这里接连著亲戚族中的人，来来去去，闹闹攘攘，车马填门，貂蝉满座，正是：花到正开蜂蝶闹，月逢十足海天宽。如此两日，已是庆贺之期。
这日一早，王子腾和亲戚家已送过一班戏来，就在贾母正厅前搭起行台，外间爷们都穿著公服陪侍。亲戚来贺的，约有十余桌酒。里面为著是新戏，又见贾母高兴，便将玻璃戏屏隔在后厦，里面摆下酒席。上首薛姨妈一桌，是王夫人、宝琴陪著；对面老太太一桌，是邢夫人、岫烟陪著。下面尚空两桌，贾母叫他们快来。一会儿，只见凤姐领著众丫头，都簇拥著黛玉来了。那黛玉略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的，出来见了众人。湘云、李纹、李绮都让他上首坐，黛玉只是不肯。贾母笑道：「今日你坐了罢。」薛姨妈道：「今日林姑娘也有喜事么？」贾母道：「是他的生日。」薛姨妈道：「我倒忘了。」便走过来说道：「恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿。」黛玉笑道：「不敢。」大家坐了。
那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：「宝姐姐可好么？为什么不过来？」薛姨妈道：「他原该来的，只因无人看家，所以不来。」黛玉红著脸，微笑道：「姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹懒怠来罢。我倒怪想他的。」薛姨妈笑道：「难得你惦记他，他也常想你们姐妹们。过一天，我叫他来大家叙叙。」
说著，丫头们斟酒上菜，外面已开戏了。出场自然是一两出吉庆戏文。及至第三出，只见金童玉女，旗旛宝盖，引著一个霓裳羽衣的小旦，头上披著一条黑帕，唱了几句进去了。众皆不知，听见外面人说：「这是新打的《蕊珠记》里的『冥升』，小旦扮的是嫦娥，前因堕落人寰，几乎给人为配，幸亏观音点化，他就未嫁而逝。此时升引月宫，不听见曲里头唱的：『人间只道风情好，哪知道秋月春花容易抛？几乎不把广寒宫忘却了。』」第四出是《吃糠》；第五出是达摩带著徒弟过江回去，正扮出些海市蜃楼，好不热闹。
众人正在高兴时，忽见薛家的人满头汗闯进来，向薛蝌道：「二爷快回去！一并里头回明太太，也请回去，家里有要紧事。」薛蝌道：「什么事？」家人道：「家去说罢。」薛蝌也不及告辞，就走了。薛姨妈听见丫头传进话去，更骇得面如土色，即忙起身，带著宝琴别了一声，即刻上车回去了。弄得内外愕然。贾母道：「咱们这里打发人跟过去听听，到底是什么事，大家都关切的。」众人答应了个是。
不说贾府依旧唱戏，单说薛姨妈回去，只见有两个衙役站在二门口，几个当铺里伙计陪著，说：「太太回来，自有道理。」正说著，薛姨妈已进来了。那衙役们见跟从许多仆妇，簇拥著一位老太太，便知是薛蟠之母。看见这个势派，也不敢怎么，只得垂手侍立，让薛姨妈进去了。那薛姨妈正走到厅房后面，早听见有人大哭，却是金桂。薛姨妈赶忙走来，只见宝钗迎出来，满面泪痕，见了薛姨妈，便道：「妈妈听见了，先别著急，办事要紧。」薛姨妈同宝钗进了屋子，因为头里进门时，已经听见家人说了，唬得战战兢兢了，一面哭著，便问：「到底是和谁？」只见家人回道：「太太此时且不必问那些底细，凭他是谁，打死了总是要偿命的，且商量怎么办才好。」薛姨妈哭著出来道：「还有什么商议？」家人道：「依小的们的主见，今夜打点银两，同著二爷赶去，和大爷见了面，就在那里访一个有斟酌的刀笔先生，许他些银子，先把死罪撕掳开，回来再求贾府去上司衙门说情。还有外面衙役，太太先拿出几两银子来打发了他们，我们好赶著办事。」薛姨妈道：「你们找著那家子，许他些发送银子，再给他些养济银子。原告不追，事情就缓了。」
宝钗在帘内说道：「妈妈！使不得，这些事越给钱越闹得凶，倒是刚才小厮说的话是。」薛姨妈又哭道：「我也不要命了！赶到那里见他一面，同他死在一处就完了。」宝钗急的一面劝，一面在帘子里叫人：「快同二爷办去罢。」丫头们搀进薛姨妈来。薛蝌才往外走，宝钗又道：「有什么信，即刻打发人寄了来，你们只管在外头照料。」薛蝌答应著去了。
这里宝钗方劝薛姨妈，那里金桂趁空儿抓住香菱，又和他嚷道：「平常你们只管夸他们家里打死了人，一点事也没有，就进京来了的。如今撺掇的真打死人了，平日里有钱有势，有好亲戚，这时候我看著也是吓的慌手慌脚的了。大爷明儿有个好歹儿不能回来时，你们各自干你们的去了，撂下我一个人受罪！」说著，又大哭起来。这里薛姨妈听见，越发气的发昏，宝钗急得没法。
正闹著，只见贾府中王夫人早打发大丫头过来打听了。宝钗因回道：「此时事情头尾尚未明白，就只听见说我哥哥在外头打死了人，被县里拿了去了，也不知怎么定罪呢。刚才二爷才去打听去了，一半日得了准信，赶著就给那边太太送信去。你先回去道谢太太惦记著，底下我们还有多少要仰仗那边爷们的地方呢。」丫头答应著去了。
过了两日，只见小厮回来，拿了一封书，交给丫头拿进来。宝钗拆开看时，书内写著：「大哥人命是误伤，不是故杀。今早用蝌出名，补了一张呈纸进去，尚未批出。大哥前头口供甚是不好。待此纸批准后，再录一堂，能够翻供得好，便可得生了。快向铺内再取银五百两来使用，千万莫迟。并请太太放心，余事问小厮。」宝钗看了，一一念给薛姨妈听了，薛姨妈拭著眼泪说道：「这么看起来，竟是死活不定了！」宝钗道：「妈妈先别伤心，等著叫小厮进来问明了再说。」一时打发小丫头把小厮叫进来，薛姨妈便问小厮道：「你把大爷的事细说与我听听。」
未知小厮说出什么话来，下回分解。