道士
韩生，世家也。好客，同村徐氏，常饮于其座。会集，有道士托钵门外，家人投钱及粟，皆不受，亦不去，家人怒，归不顾。韩闻击剥之声甚久，询家人，以情告。言未已，道士竟入，韩招之坐，道士向主客皆一举手，即坐。略致研诘，始知其初居村东破庙中。韩曰：「何日栖鹤东观，竟不闻知，殊缺地主之礼。」答曰：「野人新至，无交游，闻居士挥霍，深愿求饮焉。」韩命举觞，道士能豪饮。徐见其衣服垢敝，颇偃蹇不甚为礼，韩亦海客遇之。道士倾饮二十余杯，乃辞而去。自是，每宴会，道士辄至，遇食则食，遇饮则饮，韩亦稍厌其频。饮次，徐嘲之曰：「道长日为客，宁不一作主？」道士笑曰：「道人与居士等，惟双肩承一喙耳。」徐惭不能对。道士曰：「虽然，道人怀诚久矣，会当竭力作杯水之酬。」饮毕，嘱曰：「翌午幸赐光宠。」
次日相邀同往，疑其不设，道士已候于途。入门，则院落一新，连阁云蔓。大奇之，曰：「久不至此，创建何时？」道士答：「竣工未久。」比入其室，陈设华丽，世家所无，二人肃然起敬。甫坐，行酒下食，皆二八狡童，锦衣朱履。酒馔芳美，备极丰渥。饭已，另有小进，珍果多不可名，贮以水晶玉石之器，光照几榻。酌以玻璃琖，围尺许。道士曰：「唤石家姊妹来。」童去少时，二美人入。一细长，如弱柳；一身短，齿最稚；媚曼双绝。道士使歌以侑酒。少者拍板而歌，长者和以洞箫，其声清细。既阕，道士悬爵促釂，又命遍酌，顾问美人：「久不舞，尚能之否？」遂有僮仆展氍毹于筵下，两女对舞，长衣乱拂，香尘四散。舞罢，斜倚画屏。二人心旷神飞，不觉醺醉。
道士亦不顾客，举杯引尽，起谓客曰：「姑烦自酌，我稍憩即复来。」即去屋南壁下，设一螺钿之床，女子为施锦裀，扶道士卧。道士乃曳长者共寝，命少者立床下为之爬搔。二人睹此状，颇不平，徐乃大呼：「道士不得无礼！」往将挠之，道士急起而遁。见少女犹立床下，乘醉拉向北榻，公然拥卧，视床上美人，尚眠绣榻，顾韩曰：「君何太迂？」韩乃迳登南榻，欲与狎亵，而美人睡去，拨之不转，因抱与俱寝。天明，酒梦俱醒，觉怀中冷物冰人，视之，则抱长石卧阶下。急视徐，徐尚未醒，见其枕遗屙之石，酣寝败厕中。蹴起，互相骇异，四顾则一庭荒草，两间破屋而已。
