鸟语
中州境有道士，募食乡村。食已，闻鹂鸣，因告主人使慎火。问故，答曰：「鸟云：『大火难救，可怕！』」众笑之，竟不备。明日，果火，延烧数家，始惊其神。好事者追及之，称为仙。道士曰：「我不过知鸟语耳，何仙也！」适有皂花雀鸣树上，众问何语。曰：「雀言：『初六养之，初六养之；十四、十六殇之。』想此家双生矣。今日为初十，不出五六日，当俱死也。」询之，果生二子；无何，并死，其日悉符。
邑令闻其奇，招之，延为客。时群鸭过，因问之。对曰：「明公内室，必相争也。鸭曰：『罢罢！偏向他！偏向他！』」令大服，盖妻妾反唇，令适被喧聒而出也。因留居署中，优礼之。时辨鸟言，多奇中。而道士朴野，肆言辄无所忌。令最贪，一切供用诸物，皆折为钱以入之。
一日，方坐，群鸭复来，令又诘之。答曰：「今日所言，不与前同，乃为明公会计耳。」问：「何计？」曰：「彼云：『蜡烛一百八，银朱一千八。』」令惭，疑其相讥。道士求去，令不许。逾数日，宴客，忽闻杜宇。客问之。答曰：「鸟云：『丢官而去。』」众愕然失色。令大怒，立逐而出。未几，令果以墨败。呜呼！此仙人儆戒之，而惜乎危厉熏心者不之悟也。
齐俗呼蝉曰「稍迁」，其绿色者曰「都了」。邑有父子，俱青、社生，将赴岁试，忽有蝉集襟上。父喜曰：「稍迁，吉兆也。」一僮视之，曰：「何物稍迁，都了而已。」父子不悦。已而果皆被黜。
