第四十一回 贾宝玉品茶栊翠庵 刘姥姥醉卧怡红院
话说刘姥姥两只手比著说道：「花儿落了结个大倭瓜。」众人听了，哄堂大笑起来。于是吃过门杯，因又凑趣，笑道：「今儿实说罢，我的手脚子粗，又喝了酒，仔细失手打了这磁杯；有木头的杯取个来，我便失了手，掉了地下，也无碍。」众人听了又笑起来。凤姐儿听如此说，便忙笑道：「果真要木头的，我就取了来，可有一句话先说下，这木头的可比不得磁的，它都是一套，定要吃遍一套方使得。」刘姥姥听了，心下道：「我方才不过是趣话取笑儿，谁知它果真竟有，我时常在乡绅大家也赴过席，金杯银杯倒都也见过，从没见过有木头杯的。哦！是了！想必是小孩子们使的木碗儿，不过诓我多喝两碗；别管它，横竖这酒蜜水儿似的，多喝点子也无妨。」想毕，便说：「取来再商量。」凤姐乃命丰儿：「前面里间书架子上有十个竹根套杯，取来。」丰儿听了，才要去取，鸳鸯笑道：「我知道，你那十个杯还小；况且你才说木头的，这会子又拿了竹根的来，倒不好看。不如把我们那里的黄杨根子整的十个大套杯拿来，灌他十下子。」凤姐儿笑道：「更好了。」鸳鸯果命人取来。
刘姥姥一看，又惊又喜：惊的是一连十个挨次大小分下来，那大的足足的似个小盆子，极小的还有手里的杯子两个大；喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字以及图印。因忙说道：「拿了那小的来就是了。」凤姐儿笑道：「这个杯，没有这大量的，所以没人敢使它。姥姥既要，好容易找出来，必定要挨次吃一遍，才使得。」刘姥姥唬的忙道：「这个不敢，好姑奶奶，饶了我罢！」贾母、薛姨妈、王夫人知道他有年纪的人，禁不起，忙笑道：「说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢。」刘姥姥道：「阿弥陀佛！我还是小杯吃罢，把这大杯收著，我带了家去，慢慢的吃罢。」说的众人又笑起来。
鸳鸯无法，只得命人满斟了一大杯，刘姥姥两手捧著喝。贾母、薛姨妈都道：「慢些，不要呛了。」薛姨妈又命凤姐儿布个菜。凤姐笑道：「姥姥要吃什么，说出名儿来，我夹了喂你。」刘姥姥道：「我知道什么名儿！样样都是好的。」贾母笑道：「把茄鲞来些喂他。」凤姐听说，依言夹些茄鲞，送入刘姥姥口中，因笑道：「你们天天吃茄子，也尝尝我们这茄子，弄的来可口不可口。」刘姥姥笑道：「别哄我了，茄子跑出这个味儿了！我们也不用种粮食，只种茄子了。」众人笑道：「真是茄子，我们再不哄你。」刘姥姥诧异道：「真是茄子？我白吃了半日！姑奶奶再喂我些，这一口细嚼嚼。」凤姐果又夹了些放入他口内。刘姥姥细嚼了半日，笑道：「虽有一点茄子香，只是还不像是茄子。告诉我是什么法子弄，我也弄著吃去。」凤姐儿笑道：「这也不难：你把才下来的茄子，把皮鑤了，只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡肉脯子合香菌、新笋、蘑菇、五香豆腐干子、各色干果子，都切成钉儿，拿鸡汤喂干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在磁罐子里，封严。要吃时拿出来，用炒的鸡爪子一拌，就是了。」刘姥姥听了，摇头吐舌说：「我的佛祖！倒得十来只鸡配它，怪道这个味儿！」一面笑，一面慢慢的吃完了酒，还只管细味那杯子。
凤姐儿笑道：「还是不足兴！再吃一杯罢？」刘姥姥忙道：「了不得！那就醉死了！我因为爱这样儿好看，亏它怎么做来！」鸳鸯笑道：「酒吃完了，到底这杯子是什么木头的？」刘姥姥笑道：「怨不得姑娘不认得：你们在这金门绣户的，如何认得木头？我们成日家和树林子做街坊，困了枕著它睡，乏了靠著它坐，荒年间饿了还吃它；眼睛里天天见它，耳朵里天天听它，嘴儿里天天说它。所以好歹真假，我是认得的，让我认一认。」一面说，一面细细端详了半日，道：「你们这样人家没有那贱东西，那容易得的木头，你们也不收著了。我掂著这么体沉，断乎不是杨木，一定是黄松做的。」众人听了，哄堂大笑起来。
只见一个婆子走来，请问贾母说：「姑娘们都到了藕香榭，请示下：就演罢，还是再等一回子？」贾母忙笑道：「可是倒忘了他们，就叫他们演罢。」那个婆子答应去了，不一时，只听得箫管悠扬，笙笛并发。正值风清气爽之时，那乐声穿林度水而来，自然使人神怡心旷。宝玉先禁不住，拿起壶来斟了一杯，一口饮尽，复又斟上。才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他手内吃了两口。一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐。王夫人提了暖壶下席来，众人都出了席，薛姨妈也站起来，贾母忙命李凤二人接过壶来：「让你姑妈坐了，大家才便。」王夫人见如此说，方将壶递与凤姐儿，自己归坐。贾母笑道：「大家吃上两杯，今日著实有趣。」说著，挐杯让薛姨妈，又向湘云、宝钗道：「你姐妹两个也吃一杯。你林妹妹不大会吃，也别饶他。」说著，自己也干了。湘云、宝钗、黛玉也都吃了。
当下刘姥姥听见这般音乐，又且有了酒，越发喜的手舞足蹈起来。宝玉因下席过来，向黛玉笑道：「你瞧刘姥姥的样子。」黛玉笑道：「当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。」众姐妹都笑了。须臾乐止，薛姨妈笑道：「大家的酒也都有了，且出去散散再坐罢。」贾母也正要散散，于是大家出席，都随著贾母游玩。
贾母因要带著刘姥姥散闷，遂携了刘姥姥至山前树下，盘桓了半晌，又说与他这是什么树，这是什么石，这是什么花。刘姥姥一一领会，又向贾母道：「谁知城里不但人尊贵，连雀儿也是尊贵的。偏这雀儿到了你们这里，牠也变俊了，也会说话了。」众人不解，因问：「什么雀儿变俊了会说话？」刘姥姥道：「那廊上金架子上站的绿毛红嘴是鹦哥儿，我是认得的。那笼子里的黑老鸹子，又长出凤头来，也会说话呢！」众人听了又都笑将起来。
一时只见丫头们来请用点心，贾母道：「吃了两杯酒，倒也不饿。也罢，就拿了这里来，大家随便吃些罢。」丫头听说，便去抬了两张几来，又端了两个小捧盒来。揭开看时，每个盒内两样。这盒内是两样蒸食：一样是藕粉桂花糖糕，一样是松瓤鹅油卷。那盒内是两样炸的：一样是只有一寸来大的小饺儿。贾母因问：「什么馅子？」婆子们忙回：「是螃蟹的。」贾母听了，皱眉说道：「这回子油腻腻的，谁吃这个！」又看那一样是奶油炸的各色小面果，也不喜欢，因让姨妈吃，薛姨妈只拣了一块糕；贾母拣了一个卷子，只尝了一尝，剩的半个，递与丫头了。刘姥姥因见那小面果子都玲珑剔透，各式各样，又拣了一朵牡丹花样的，笑道：「我们乡里最巧的姐儿们，剪子也不能绞出这么个纸的来！我又爱吃，又舍不得吃，包些家去给他们做花样子去倒好。」众人都笑了。贾母笑道：「家去我送你一磁坛子，你先趁热吃这个罢。」别人不过拣各人爱吃的拣了一两样就算了，刘姥姥原不曾吃过这些东西，且都做的小巧，不显堆垛的，他和板儿每样吃了些，就去了半盘了。剩的，凤姐又命攒了两盘，并一个攒盒，与文官等吃去。
忽见奶子抱了大姐儿来，大家哄他玩了一回，那大姐儿因抱著一个大柚子玩，忽见板儿抱著一个佛手，大姐便要，丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了。众人忙把柚子给了板儿，将板儿的佛手哄过来与他才罢。那板儿因玩了半日佛手，此刻又两手抓著些果子吃，又忽见这个柚子又香又圆，更觉好玩，且当球踢著玩去，也就不要佛手了。
当下贾母等吃过了茶，又带了刘姥姥至栊翠庵来。妙玉忙接了进去。众人至院中，见花木繁盛，贾母笑道：「到底是他们修行人，没事常常修理，比别处越发好看。」一面说，一面便往东禅堂来。妙玉笑往里让，贾母道：「我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过。我们这里坐坐，把你的好茶拿来，我们吃一杯就去了。」宝玉留神看他是怎么行事。只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金「云龙献寿」的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟，捧与贾母。贾母道：「我不吃六安茶。」妙玉笑说：「知道。这是『老君眉』。」贾母接了，又问：「是什么水？」妙玉道：「是旧年蠲的雨水。」贾母便吃了半盏，笑著递与刘姥姥，说：「你尝尝这个茶。」刘姥姥便一口吃尽，笑道：「好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。」贾母众人都笑起来。然后众人都是一色的官窑脱胎填白盖碗。
那妙玉便把宝钗、黛玉的衣襟一拉，二人随他出去。宝玉悄悄的随后跟了来。只见妙玉让他二人在耳房内，宝钗便坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上。妙玉自向风垆上煽滚了水，另泡了一壶茶。宝玉便走了进来，笑道：「偏你们吃体己茶呢！」二人都笑道：「你又赶了来撤茶吃！这里并没你吃的。」妙玉刚要去取杯，只见道婆收了上面茶盏来，妙玉忙命：「将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。」宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌肮脏，不要了。又见妙玉另拿出两只杯来，一个旁边有一耳，杯上镌著「分瓜瓟斝」三个隶字，后有一行小真字，是「王恺珍玩」；又有「宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府」一行小字。妙玉斟了一斝递与宝钗。那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字，镌著「点犀〈上乔下皿〉」，妙玉斟了一簥与黛玉，仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉。宝玉笑道：「常言『世法平等』：他两个就用那样古珍奇珍，我就是个俗器了？」妙玉道：「这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找得出这么一个俗器来呢！」宝玉笑道：「俗语说随乡入乡，到了你这里，自然把这金珠玉宝一概贬为俗器了。」妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大盏出来，笑道：「就剩了这一个，你可吃得了这一海？」宝玉喜的忙道：「吃的了。」妙玉笑道：「你虽吃的了，也没这些茶你糟蹋。岂不闻一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮驴了。你吃这一海，更成什么？」说的宝钗、黛玉、宝玉都笑了。
妙玉执壶，只向海内斟了约有一杯，宝玉细细吃了，果觉轻淳无比，赏赞不绝。妙玉正色道：「你这遭吃茶，是托他两个的福，独你来了，我是不能给你吃的。」宝玉笑道：「我深知道，我也不领你的情，只谢他二人便了。」妙玉听了，方说：「这话明白。」黛玉因问：「这也是旧年的雨水？」妙玉冷笑道：「你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来！这是五年前我在玄墓蟠香寺住著，统共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮，总舍不得吃，埋在地下，今年夏天才开了。我只吃过一回，这是第二回了。你怎么尝不出来？隔年蠲的雨水，哪有这样清醇？如何吃得！」黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，吃过茶，便约著宝钗走了出来。宝玉和妙玉陪笑道：「那茶杯虽然肮脏了，白撩了岂不可惜？依我说，不如就给了那贫婆子罢，他卖了也可以度日。你道使得么？」妙玉听了，想了一想，点头说道：「这也罢了。幸而那杯子是我没吃过的；若是我吃过的，我就砸碎了也不能给他。你要给他，我也不管，你只交给他，快拿了去罢。」宝玉道：「自然如此。你哪里和他说话去，越发连你都肮脏了。只交与我就是了。」妙玉便命人拿来，递与宝玉。宝玉接了，又道：「等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？」妙玉笑道：「这更好了。只是你嘱咐他们，抬了水，只搁在山门外头墙根下，别进门来。」宝玉道：「这是自然的。」说著，便袖著那杯，递与贾母房中的小丫头子拿著，说：「明日刘姥姥家去，给他带去罢。」交代明白，贾母已经出来要回去，妙玉亦不甚留，送出山门，回身便将门闭了，不在话下。
且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姐妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息。凤姐忙命人将小竹椅抬来，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐和李纨众丫头婆子围随去了，不在话下。
这里薛姨妈也就辞出。王夫人打发文官等出去，将攒盒散与众丫头们吃去，自己便也乘空歇著，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命搥著腿，吩咐他：「老太太那里有信，你就叫我。」说著，也歪著睡著了。
宝玉、湘云等看著丫头们将攒盒搁在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠著树的，也有傍著水的，倒也十分热闹。一时又见鸳鸯来了，要带著刘姥姥逛，众人也都跟著取笑。一时来至省亲别墅的牌坊底下，刘姥姥道：「嗳呀！这里还有大庙呢！」说著便爬下磕头。众人笑弯了腰。刘姥姥道：「笑什么？这牌楼上字我都认得。我们那里这样的庙宇最多，都是这样的牌坊，那字就是庙的名字。」众人笑道：「你认得这是什么庙？」刘姥姥便抬头指那字道：「这不是『玉皇宝殿』四字！」众人笑的拍手打掌，还要拿他取笑。刘姥姥觉得腹内一阵乱响，忙的拉著一个丫头，要了两张纸，就解衣。众人又是笑，又忙喝他：「这里使不得！」忙命一个婆子，带了东北角上去了。那婆子指与他地方，便乐得走开去歇息。
那刘姥姥因喝了些酒，他脾气不与黄酒相宜，且吃了许多油腻饮食发渴，多喝了几碗茶，不免通泻起来，蹲了半日方完。及出厕来，酒被风吹，且年迈之人，蹲了半天，忽一起身，只觉得眼花头晕，辨不出路径，四顾一望，皆是树木山石，楼台房舍，却不知哪一处是往哪一路去的，只得顺著一条石子路，慢慢地走来。及至到了房舍跟前，又找不著门，再找了半日，忽见一带竹篱。刘姥姥心中自忖道：「这里也有扁荳架子？」一面想，一面顺著花障走了来，得了一个月洞门，进去，只见迎面一带水池，只有七八尺宽，石头砌岸，里边碧波清水，流往那边去了。上面有一块白石横架在上面。刘姥姥便踱过石去，顺著石子甬路走去。转了两个弯子，只见有个房门，于是进了房门，便见迎面一个女孩儿，满面含笑迎出来。刘姥姥忙笑道：「姑娘们把我丢下了，叫我蹦头蹦到这里来。」说了，只觉那女孩儿不答，刘姥姥便赶来拉他的手，「咕咚」一声，便撞到板壁上，把头蹦的生疼。细瞧了一瞧，原来是一幅画儿。刘姥姥自忖道：「原来画儿有这样凸出来的？」一面想，一面看，一面又用手摸去，却是一色平的，点头叹了两声。方得一个小门，门上挂著葱绿撒花软帘。刘姥姥掀帘进去，抬头一看，只见四面墙壁，玲珑剔透，琴剑瓶炉，皆贴在墙上；锦笼纱罩，金彩珠光，连地下跴的砖皆是碧绿凿花，竟越发把眼花了。找门出去，哪里有门？左一架书，右一架屏。刚从屏后得了一个门，只见一个老婆子也从外面迎了他进来。刘姥姥诧异，心中恍惚：莫非是他亲家母？因连忙问道：「你想是这几日没家去。亏你找我来！哪位姑娘带你进来的？」又见他戴著满头花，刘姥姥笑道：「你好没见世面！见这园里的花好，你就没死活戴了一头！」说著，那老婆子只是笑，也不答言。便心中忽然想起：「常听富贵人家有一种穿衣镜，这别是我在镜子里头吗？」想毕，伸手一抹，再细一看，可不是四面雕空紫檀板壁，将这镜子嵌在中间。因说：「这已经拦住，如何走出去呢？」一面说，一面只管用手摸，这镜子原是西洋机括，可以开合，不意乱摸之间，其力巧合，便撞开了消息，掩过镜子，露出门来。刘姥姥又惊又喜，遂走出来，忽见一副最精致的床帐。他此时又带了七八分的酒，又走乏了，便一屁股坐在床上，只说歇歇，不承望身不由己，便前仰后合的，蒙眬著两眼，一歪身，就睡熟在床上。
且说众人等他不见，板儿没了他姥姥，急的哭了。众人都笑道：「别是掉在茅厕里了？快叫人去瞧瞧。」因命两个婆子去找。回来说：「没有。」众人各处搜寻不见。袭人敁敪道：「一定他醉了，迷了路，顺著这一条路往我们后院子里去了，若进了花障子，到后房门进去，虽然蹦头，还有小丫头子们知道；若不进花障子去，再往西南上去，若遶出去还好，若遶不出去，可够他遶一会子好的！我且瞧瞧去。」一面说著一面回来。进了怡红院，便叫人，谁知那几个在房里的小丫头已偷空玩去了。袭人一直进了房门，转过集锦子，就听得鼾齁如雷，忙进来，只闻见酒屁臭气满屋。一瞧，只见刘姥姥扎手舞脚的仰卧在床上。袭人这一惊不小，慌忙的赶上来将他没死活的推醒。那刘姥姥惊醒，睁眼见袭人，连忙爬起来道：「姑娘，我该死了！我失错并没弄肮脏了床。」一面说，一面用手去撢。袭人恐惊动了人，被宝玉知道了，只向他摇手，不叫他说话。忙将当地大鼎内贮了三四把百合香，仍用罩子罩上。所喜不曾呕吐。忙悄悄的笑道：「不相干，有我呢。你随我出来。」刘姥姥答应著，跟了袭人，出至小丫头子们房中，命他坐下，向他道：「你说醉倒在山子石上，打了个盹儿。」刘姥姥答应「是」。又与他两碗茶吃，方觉酒醒了。因问道：「这是哪个小姐的绣房？这样精致，我就像到了天宫里的一样。」袭人微微笑道：「这个么是宝二爷的卧室。」那刘姥姥吓的不敢做声。袭人带他从前面出去，见了众人，只说：「他在草地下睡著了，带了他来的。」众人都不理会，也就罢了。
一时贾母醒了，就在稻香村摆饭。贾母因觉懒懒的，也没吃饭，便坐了竹椅小敞轿，回至房中歇息，命凤姐儿等去吃饭。他姐妹方复进园来。
未知如何，请看下回分解。
