第四十三回 闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香
话说王夫人见贾母那日在大观园不过著了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，命凤姐来，吩咐他预备给贾政带送东西。正商议著，只见贾母打发人来叫，王夫人忙引著凤姐儿过来。王夫人又请问：「这会子可又觉大安些？」贾母道：「今日可大好了。方才你们送来野鸡崽子汤，我尝了一尝，倒有味儿，又吃了两块肉，心里很受用。」王夫人笑道：「这是凤丫头孝敬老太太的，算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他。」贾母点头笑道：「难为他想著。若是还有生的，再炸上两块；咸浸浸的，吃粥有味儿。那汤虽好，就只不对稀饭。」凤姐听了，连忙答应，命人去厨房传话。这里贾母又向王夫人笑道：「我打发人找你来，不为别的：初二日是凤丫头的生日，上两年我原早想著替他做生日，偏到跟前又有大事，就混过去了。今年人又齐全，料著又没事，咱们大家好生乐一日。」王夫人笑道：「我也想著呢。既是老太太高兴，何不就商议定了？」贾母笑道：「想我往年不拘谁做生日，都是各自送各自的礼，这个也俗了，也觉太生分似的。今儿我出个新法子，又不生分，又可取乐。」王夫人忙道：「老太太怎么想著好，就是怎么样行。」贾母笑道：「我想著，咱们也学那小家子，大家凑分子，多少尽著这钱去办，你道好不好？」王夫人道：「这个很好，但不知怎么凑法？」贾母听说，一发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈、邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里贾珍的媳妇并赖大家的，及有些头脸管事的媳妇也都叫了来。众丫头婆子见贾母十分高兴，也都高兴，忙忙的各自分头去请的请，传的传。
没顿饭的工夫，老的，少的，上的，下的，乌压压挤了一屋子。只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人、王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姐妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，底下满满的站了一地。贾母忙命拿几张小杌子来，给赖大母亲等几个高年有体面的嬷嬷坐了。贾府风俗：年高服侍过父母的家人，比年轻的主子还要体面，所以尤氏、凤姐儿等只管地下站著，那赖大的母亲等三四个老妈妈告了罪，都坐在小杌子上了。贾母笑著把方才一夕话说与众人听了，众人谁不凑著趣儿。再也有和凤姐儿好，有情愿这样的；也有畏惧凤姐儿，巴不得奉承的。况且都是拿得出来的，所以一闻此言，都欣然应诺。
贾母先道：「我出二十两。」薛姨妈笑道：「我随著老太太，也是二十两。」邢夫人、王夫人笑道：「我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。」尤氏、李纨也笑道：「我们自然又矮一等，每人十二两罢。」贾母忙和李纨道：「你寡妇失业的，哪里还拉你出这个钱，我替你出了罢。」凤姐忙笑道：「老太太别高兴，且算一算账再揽事。老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十二两，说著高兴，一会子回想又心疼了！过后儿又说：『都是为凤丫头花了钱。』使个巧法子，哄著我拿出三四倍子来暗里补上，我还做梦呢！」说的众人都笑了。
贾母笑道：「依你怎么样呢？」凤姐笑道：「生日没到，我这会子已经折受的不受用了。我一个钱也不出，惊动这些人，实在不安，不如大嫂子这分我替他出了罢。我到那一日多吃些东西，就享了福了。」邢夫人等听了，都说：「很是。」贾母方允了。凤姐又笑道：「我还有一句话呢：我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹、宝兄弟的两分子；姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子：这倒也公道。只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，这有些不公道。老祖宗吃了亏了！」贾母听了，呵呵大笑道：「倒底是我的凤丫头向著我，这说的很是。要不是你，我叫他们又哄了去了！」凤姐笑道：「老祖老祖宗只把他哥儿两个交给两位太太，一位占一个罢，派每位替出一分就是了。」贾母忙说：说：「这很公道，就是这样。」赖大的母亲忙站起来笑道：「这可反了！我替二位太太生气。在那边是儿子媳妇，在这边是内姪女儿，倒不向著婆婆姑姑，倒向著别人，这儿媳妇倒成了陌路人，内姪女儿竟成了外姪女儿了！」说的贾母与众人都大笑起来了。
赖大之母因又问道：「少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了？」贾母听说，道：「这使不得，你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，虽低些，钱却比他们多的。你们和他们一例才使得。」众妈妈听了，连忙答应。贾母又道：「姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了。」又回头叫：「鸳鸯，来，你们也凑几个人，商议凑了来。」鸳鸯答应著，去不多时，带了平儿、袭人、彩霞等、还有几个丫头来，也有二两的，也有一两的。贾母因问平儿：「你难道不为你主子过生日？还入在这里头？」平儿笑道：「我那个私自另外的有了，这是公中的，也该出一分。」贾母笑道：「这才是好孩子。」
凤姐又笑道：「上下都全了。还有二位姨奶奶，他出不出，也问一声儿。尽到他们是礼，不然，他们只当小看了他们了。」贾母听说，忙说：「可是呢！怎么倒忘了他们？只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。」说著，早有丫头去了。半日回来说道：「每位也出二两。」贾母喜道：「拿笔砚来算明，共计多少。」尤氏因悄骂凤姐道：「我把你这没足够的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你做生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子做什么！」凤姐也悄笑道：「你少胡说！一会子离了这里，我才和你算账！他们两个为什么苦呢？有了钱，也是白填还别人，不如拘了来，咱们乐。」说著，早已合算了，共凑了一百五十两有余。贾母道：「一天戏酒用不了。」尤氏道：「既不请客，酒席又不多，两三日的用度都够了。头等，戏不用钱，省在这上头。」贾母道：「凤丫头说哪一班好，就传哪一班。」凤姐道：「咱们家的班子都听熟了，倒是花几个钱叫一班来听听罢。」贾母道：「这件事我交给珍哥媳妇了，越发叫凤丫头别操一点心，受用一日才算。」尤氏答应著，又说了一回话，都知贾母乏了，才渐渐的散出来。
尤氏等送出邢夫人、王夫人二人散去，他往凤姐房里来，商议怎么办生日的话。凤姐儿道：「你不用问我，你只看老太太的眼色行事就完了。」尤氏笑道：「你这阿物儿，也忒行了大运了！我当有什么事叫我们去，原来单为这个，出了钱不算，还要我操心。你怎么谢我？」凤姐笑道：「别扯臊！我又没叫你来，谢你什么！你怕操心，你这会子就回老太太去，再派一个就是了。」尤氏笑道：「你瞧，他兴的这个样儿！我劝你收著些儿好，太满了就出来了。」二人又说了一回方散。
次日，将银子送到宁国府来，尤氏方才起来梳洗，因问：「是谁送过来的？」丫头们回说：「林妈。」尤氏便命：「叫了他来。」丫头们走至下房，叫了林之孝家的过来。尤氏命他脚踏上坐了，一回忙著梳洗，一面问他：「这一包银子共多少？」林之孝家的回说：「这是我们底下人的银子，凑了先送过来。老太太和太太们的还没有呢。」正说著，丫头们回说：「那府里太太和姨太太打发人送分子来了。」尤氏笑骂道：「小蹄子！专会记得这些没要紧的话。昨儿不过老太太一时高兴，故意的要学那小家子凑分子，你们就记得，到了你们嘴里当正经的说，还不快接了进来，好生待茶，再打发他们去。」丫头们笑著忙接银子进来，一共两封，连宝钗、黛玉的都有了。尤氏问：「还少谁的？」林之孝家的道：「还少老太太、太太、姑娘们的，我们底下姑娘们的。」尤氏道：「还有你们大奶奶的呢？」林之孝家的道：「奶奶过去，这银子都从二奶奶手里发，一共都了。」说著，尤氏梳洗了，命人伺候车辆。
一时来至荣府，先来见凤姐，只见凤姐已将银子封好，正要送去。尤氏问：「都齐了么？」凤姐笑道：「都有了！快拿去罢，丢了我不管。」尤氏笑道：「我有些信不及，倒要当面点一点。」说著，果然按数一点，只没有李纨的一分。尤氏笑道：「我说你闹鬼呢！怎么你大嫂子的没有？」凤姐笑道：「那么些还不够？便短一分儿也罢了。等不够了，我再找给你。」尤氏道：「昨儿你在人跟前做人，今儿又来和我赖，这个倒不依你，我只和老太太要去。」凤姐笑道：「我看你利害，明儿有了事，我也丁是丁，卯是卯的，你也别抱怨。」尤氏笑道：「你一股儿不给也罢，不看你素日孝敬我，我本来依你么？」说著，把平儿的一分拿了出来，说道：「平儿，来，把你的收了去，等不够了，我替你添上。」平儿会意，笑说道：「奶奶先使著，若剩了下来，再赏我一样。」尤氏笑道：「只许你主子作弊，就不许我做情儿？」平儿只得收了。尤氏又道：「我看著你主子这么细致，弄这些钱，哪里使去？使不了，明儿带了棺材里使去。」一面说著，一面又往贾母处来。先请了安，大概说了两句话，便走到鸳鸯房中，和鸳鸯商议，只听鸳鸯的主意行事，何以讨贾母喜欢。二人计议妥当。尤氏临走时，把鸳鸯的二两银子还他，说：「这还使不了呢。」说著，一迳出来，又至王夫人跟前说了一回话，因王夫人进了佛堂，把彩云的一分也还了他。凤姐儿不在跟前，一时把周赵二人的也还了。他两个还不敢收，尤氏道：「你们可怜见的，哪里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应著呢。」二人听说，千恩万谢的收了。
转眼已是九月初二日，园中人都打听得尤氏办得十分热闹，不但有戏，连耍百戏并说书得女先儿全有，都打点著取乐玩耍。李纨又向众姐妹道：「今儿是正经社日，可别忘了。宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢了。」说著，便命丫头：「去瞧做什么呢，快请了来。」丫头去了半日，回说：「花大姐姐说：『今儿一早就出门去了。』」众人听了都诧异，说：「再没有出门之理。这丫头糊涂，不知说话！」又命翠墨去。一时翠墨回来，说：「可不真出门了！说有个朋友死了，出去探丧去了。」探春道：「断然没有的事。凭他什么，再没有今日出门之理。你叫袭人来，我问他。」
刚说著，只见袭人走来，李纨等都说道：「今儿凭他有什么事，也不该出门：头一件，你二奶奶的生日，老太太都这么高兴，两府上下众人来凑热闹，他倒走了！第二件，又是头一社的正日子，他也不告假，就私自去了。」袭人叹道：「昨儿晚上就说了，今儿一早有要紧的事，到北静王府里去，就赶回来的，劝他不要去，他必不依。今儿一早起来，又要素衣裳穿，想必是北静王府里的要紧姬妾没了，也未可知。」李纨等道：「若果如此，也该去走走。只是也该回来了。」说著，大家又商议：「咱们只管作诗，等他来罚他。」刚说著，只见贾母已打发人来请，便都往前头去了。袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人接去。
原来宝玉心里有件心事，于头一日就吩咐焙茗：「明日一早出门，备两匹马在后门口等著，不要别一个跟著。说给李贵：我往北府里去了。倘或要有人找，叫他拦住不用找，只说北府里留下了，横竖就来的。」焙茗也摸不著头脑，只得依言说了。今儿一早，果然备了两匹马，在园后门等著。天亮了，只见宝玉遍体纯素，从角门出来，一语不发，跨上马一弯腰，顺著街就蹭下去了。焙茗也只得跨上马，加鞭赶上，在后面忙问：「往哪里去？」宝玉道：「这条路是往哪里去的？」焙茗道：「这是出北门的大道，出去了冷清清，没有可玩的。」宝玉听说，点头道：「正要冷清清的地方好。」说著，越发加了两鞭，那马早已转了两个弯子，出了城门。
焙茗越发没得主意，只得紧紧的跟著。一口气跑了七八里路出来，人烟渐渐稀少，宝玉方勒住马，回头问焙茗道：「这里可有卖香的？」焙茗道：「香倒有，不知是哪一样？」宝玉道：「别的香不好，须得檀、芸、降三样。」焙茗笑道：「这三样可难得。」宝玉为难。焙茗见他为难，因问道：「要香做什么？我见二爷时常带的小荷包有散香，何不找一找？」一句提醒了宝玉，便回手衣襟上挂著个荷包摸了一摸，竟有两星沉速，心内欢喜：「只是不恭些。」再想：「自己亲身带的，倒比买的又好些。」于是又问炉炭，焙茗道：「这可罢了，荒郊野外，哪里有？既用这些，何不早说，带了来，岂不便宜？」宝玉道：「糊涂东西！若可带了来，又不这样没命的跑了。」焙茗想了半日，笑道：「我得了个主意，不知二爷心下如何？我想来二爷不只用这个呢，只怕还要用别的，这也不是事。如今我们就往前再走二里地，就是水仙庵了。」宝玉听了，忙问：「水仙庵就在这里，更好了！我们就去。」说著就加鞭前行，一面回头向焙茗道：「这水仙庵的姑子长往咱们家去，这一去到那里和他借香炉使使，他自然是肯的。」焙茗道：「别说是咱们家的香火，就是平日不认识的庙里，和他借，他也不敢驳回。只是一件：我常见二爷最厌这水仙庵的，如何今儿又这样喜欢了？」宝玉道：「我素日最恨俗人不知原故混供神，混盖庙。这都是当日有钱的老公们和那些有钱的愚妇们，听见有个神，就盖起庙来供著，也不知那神是何人，因听些野史小说，便信真了。比如这水仙庵里面，因供的是洛神，故名水仙庵。殊不知古来并没有个洛神，那原是曹子建的谎话，谁知这起愚人就塑了像供著。今儿却合我的心事，故借他一用。」说著早已来至门前。
那老姑子见宝玉来了，事出意外，竟像天上掉下个活龙来的一般，忙上来问好，命老道来接马。宝玉进去，也不拜洛神之像，却只管赏鉴，虽是泥塑的，却真有『翩若惊鸿、婉若游龙』之态，『荷出绿波，日映朝霞』之姿。宝玉不觉滴下泪来。老姑子献了茶，宝玉因和他借香炉烧香。那姑子去了半日，连香供纸马都预备了来。宝玉一概不用，说道：「命焙茗捧香炉，出至后园中，拣一块干净地方儿，竟拣不出。」焙茗道：「那井台上如何？」宝玉点头。一齐来至井台上，将炉放下，焙茗站过一旁，宝玉掏出香来焚上，含泪施了半礼，回身命收了去。焙茗答应，且不收，忙爬下磕了几个头，口内祝道：「我焙茗跟二爷这几年，二爷的心事，我没有不知道的，只有今儿这一祭祀，没有告诉我，我也不敢问。只是受祭的阴魂，虽不知名姓，想来自然是那人间有一、天上无双的、极聪明、极清雅的一位姐姐妹妹了。二爷心事不能出口，让我代祝：你若有灵有圣，我们二爷这样想著你，你也时常来望候望候二爷，未尝不可，你在阴间，保佑二爷来生也变个女孩儿，和你们一处玩耍，岂不两下里都有趣了。」说毕，又磕了几个头，才爬起来。
宝玉听他没说完，便撑不住笑了。因踢他道：「休胡说，看人听见笑话。」焙茗起来，收过香炉，和宝玉走著，因道：「我已经和姑子说了：二爷还没用饭，叫他收拾了些东西，二爷勉强吃些。我知道：今儿个里头大排筵宴，热闹非凡，二爷为此才躲了来的。横竖在这里清净一天，也就尽礼了；若不吃东西，断使不得。」宝玉道：「戏酒既不吃，这随便的吃些何妨。」焙茗道：「这才是。还有一说，咱们来了，必有人不放心。若没有人不放心，便晚些进城何妨？若有人不放心，二爷须得进城回家去才是。第一：老太太、太太也放了心；第二：礼也尽了，不过如此。就是家去了看戏吃酒，也并不是爷有意，原不过陪著父母尽孝道。若单为了这个，不顾老太太、太太悬心，就是方才那受祭的阴魂也不安生。二爷想，我这话如何？」宝玉笑道：「你的意思我猜著了：你想著只你一个跟了我出来，回来你怕担不是，所以拿这大题目来劝我。我才来了，不过为尽个礼，再去吃酒看戏，并没说一日不进城。这已完了心愿，赶著进城，大家放心，岂不两尽其道。」焙茗道：「这更好。」
说著，二人来至禅堂，果然那姑子收拾了一桌素菜。宝玉胡乱吃些，焙茗也吃了，二人便上马，仍回旧路。焙茗在后面，只嘱咐：「二爷好生骑著。这马总没大骑，手提紧著些。」一面说著，早已进了城，仍从后门进去，忙忙来至怡红院中。袭人等都不在房中，只有几个老婆子看屋子，见他来了，都喜的眉开眼笑，道：「阿弥陀佛，可来了！没把花姑娘急疯了呢！上头正坐席呢，二爷快去罢。」宝玉听说，忙把素衣脱了，自己找了颜色吉服换上，便问道：「都在什么地方坐席呢？」老婆子们回道：「在新盖的大花厅上呢。」宝玉听了，一迳往花厅上来，耳内早隐隐闻得箫管歌吹之声。刚到穿堂那边，只见玉钏儿独坐在廊簷下垂泪，一见宝玉来了，便长出了一口气，咂著嘴儿说道：「嗳！凤凰来了，快进去罢。再一会子不来，可就都反了。」宝玉陪笑道：「你猜我往哪里去了？」玉钏儿把身一扭，也不理他，只管拭泪。宝玉只得怏怏的进去了，到了花厅上，见了贾母、王夫人等，众人真如得了凤凰一般。
贾母先问道：「你往哪里去了，这早晚才来？还不给你姐姐行礼去呢！」因笑著又向凤姐儿道：「你兄弟不知好歹。就有要紧的事，怎么也不说一声儿，就私自跑了，这还了得！明儿再这样，等你老子回家，必告诉他打你。」凤姐儿笑著道：「行礼倒是小事，宝兄弟明儿断不可不言语一声儿，也不传人跟著就出去。街上车马多，头一件叫人不放心；再，也不像咱们这样人家出门的规矩。」
这里贾母又骂跟的人：「为什么都听他的话，说往哪里去就去了，也不回一声儿！」一面又问：「他到底是往哪里去了？可吃了些什么没有？唬著了没有？」宝玉只回说：「北静王的一个爱妾没了，今日给他道恼去。我见他哭的那样，不好撇下他就回来，所以多等了一会子。」贾母道：「以后再私自出门，不先告诉我，一定叫你老子打你！」宝玉连忙答应著。贾母又要打跟的人，众人又劝道：「老太太也不必生气了，他已经答应不敢了，况且回来又没事，大家该放心乐一会子了。」贾母先不放心，自然著急发狠，今见宝玉回来，喜且有余，哪里还恨？也就不提了。还怕他不受用，或者别处没吃饭，路上著了惊恐，反又百般的哄他。袭人早已过来服侍，大家仍旧看戏。
当日演的是「荆钗记」，贾母、薛姨妈等都看的心酸落泪，也有笑的，也有恨的，也有骂的。
要知端的，下回分解。
