第五十二回 俏平儿情掩虾须镯 勇晴雯病补雀金裘
话说贾母道：「正是这个了。上次我要说这话，我见你们的大事多，如今又添出这些事来，你们固然不敢抱怨，未免想著我只顾疼这些小孙子孙女儿们，就不体贴你们这当家人了。你既这么说出来，更好了。」因此时薛姨妈、李婶娘都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：「今儿我才说这话，素日我不说：一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不服。今日你们都在这里，都是经过妯娌姑嫂的，还有他这样想的到的没有？」薛姨妈、李婶娘、尤氏等齐笑说：「真个少有！别人不过是礼上的面情儿，实在他是真疼小叔子小姑子。就是老太太跟前，也是真孝顺。」贾母点头叹道：「我虽疼他，我又怕他太伶俐了，也不是好事。」凤姐儿忙笑道：「这话老祖宗说差了。世人都说：『太伶俐聪明怕活不长。』世人都说，世人都信，独老祖宗不当说，不当信。老祖宗只有伶俐聪明过我十倍的，怎么如今这样福寿双全的？只怕我明儿还胜老祖宗一倍呢。我活一千岁后，等老祖宗归了西，我才死呢。」贾母笑道：「众人都死了，单剩咱们两个老妖精，有什么意思！」说的众人都笑了。
宝玉因惦记著晴雯等事，便先回园里来。到了屋内，药香满室，一人不见，只见晴雯独卧于炕上，脸面烧的飞红。又摸了一摸，只觉烫手；忙又向炉上将手烘暖，伸进被去摸了一摸身上，也是火热。因说道：「别人去了也罢，麝月、秋纹也这么无情，各自去了？」晴雯道：「秋纹是我撵他去吃饭了，麝月是方才平儿来找他出去了。两人鬼鬼祟祟的，不知说什么。必是说我病了不出去。」宝玉道：「平儿不是那样人。况且他并不知你病特来瞧你，想来一定是找麝月来说话，偶然见你病了，随口说特瞧你病，这也是有人情乖觉取和的常事。便不出去，又与他何干？你们素日又好，断不肯为这无干的事伤和气。」晴雯道：「这话也是，只是疑他为什么忽然又瞒起我来？」宝玉笑道：「让我从后门出去，到那窗户根下听听说些什么，来告诉你。」说著，果然从后门出去，至窗下潜听。
麝月悄悄问道：「你怎么就得了的？」平儿道：「那日洗手时不见了，二奶奶就不许吵嚷；出了园子，即刻就传给园里各处的妈妈们，小心访查。我们只疑惑邢姑娘的丫头，本来又穷，只怕小孩子家没见过，拿了起来有的，再不料定是你们这里的。幸而二奶奶没有在屋里，你们这里的宋妈去了，拿著这支镯子，说是小丫头坠儿偷起来的，被他看见，来回二奶奶的。我赶忙接了镯子。想了一想：宝玉是偏在你们身上留心用意、争胜要强的，那一年有一个喜儿偷玉，刚冷了这一二年，闲时还有人提起来趁愿；这会子又跑出一个偷金子的来了，而且更偷到街坊家去了！偏是他这样著，偏是他的人打嘴。所以我倒忙叮咛宋妈千万别告诉宝玉，只当没有这事，总别和一个人提起。第二件，老太太、太太听了也生气。三则袭人和你们也不好看。所以我回二奶奶，只说：『我往大奶奶那里去，谁知镯子褪了口，丢在草根底下，雪深了，没看见。今儿雪化尽了，黄澄澄的映著日头，还在那里呢！我就拣了起来。』二奶奶也就信了，所以我来告诉你们。你们以后防著他些，别使唤他到别处去。等袭人回来，你们商议著，变个法子打发出去就完了。」麝月道：「这小蹄子也见过些东西，怎么这么眼皮子浅？」平儿道：「究竟这镯子能多重！原是二奶奶的，说这叫做『虾须镯』；倒是这颗珠子重了。晴雯那蹄子是块爆炭，要告诉了他时，他是忍不住的，一时气上来，或打或骂，依旧嚷出来不好，所以单告诉你留心就是了。」说著，便作辞而去。
宝玉听了，又是喜，又气，又叹：喜的是平儿竟能体贴自己的心；气的是坠儿小窃；叹的是坠儿那样伶俐，做出这丑事来。因而回至房中，把平儿之话一长一短告诉了晴雯，又说：「他说你是个要强的，如今病著，听了这话，越发要添病的，等好了再告诉你。」晴雯听了，果然气的娥眉倒蹙，凤眼圆睁，即时就叫坠儿。宝玉忙劝道：「你这一喊出来，岂不辜负了平儿待你我的心呢？不如领他这个情，过后打发他出去，就完了。」晴雯道：「虽如此说，只是这气如何忍得？」宝玉道：「这有什么气的？你只养病就是了。」晴雯服了药，至晚间又服二合，夜间虽有些汗，不大见效，仍是发烧头疼，鼻塞声重。
次日，王太医又来诊视，另加减汤剂。虽然稍减了烧，仍是头疼。宝玉便命麝月：「取鼻烟来，给他嗅些，痛打几个嚏喷，就通快了。」麝月果真去取了一个金厢双金星玻璃的小扁盒儿来，递给宝玉。宝玉便揭开盒盖，里面有西洋珐瑯的黄发赤身女子，两肋又有肉趐，里面盛些真正上等的洋烟。晴雯只顾看画儿，宝玉道：「嗅些，走了气就不好了。」晴雯听说，忙用指甲挑了些，嗅入鼻中，不见怎样。便又多挑了些嗅入，忽觉鼻中一股酸辣，透入脑门，接连打了五六个嚏喷，眼泪鼻涕，登时齐流。晴雯忙收了盒子，笑道：「了不得，好辣！快拿纸来！」早有小丫头子递过一搭子细纸，晴雯便一张一张的拿来擤鼻子。
宝玉笑问：「何如？」晴雯道：「果觉通快些。只是太阳还疼。」宝玉笑道：「越发尽用西洋药治一治，只怕就好了。」说著，便命麝月：「往二奶奶要去，就说我说了：姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫作『依弗哪』，我寻一点儿。」麝月答应去了，半日，果然拿了半节来。便去找了一块红缎子角儿，铰了两块指顶大的圆式，将那药烤和了，用簪挺摊上。晴雯自拿著一面靶镜贴在两太阳上。麝月笑道：「病的蓬头鬼一样，如今贴上这个，倒俏皮了！二奶奶贴惯了，倒不大显。」说毕，又向宝玉道：「二奶奶说了：明儿是舅老爷的生日，太太说了叫你去呢。明日穿什么衣裳？今儿晚上好打点齐备了，省得明儿早起费手。」宝玉道：「什么顺手就是什么罢了。一年闹生日也闹不清！」说著，便起身出房，往惜春屋里去看画。
刚到了院门外边，忽见宝琴的小丫鬟名小螺的从那边过去，宝玉忙赶上问：「哪里去？」小螺笑道：「我们二位姑娘都在林姑娘屋里呢，我如今也往那里去。」宝玉听了，转步也便和他往㴋湘馆来。不但宝钗姊妹在此，且连邢岫烟也在那里。四人围坐在薰笼上叙家常。紫鹃倒坐在暖阁里，临窗做针活。一见他来，都笑道说：「又来了一个！没了你的坐处了。」宝玉笑道：「好一副『冬闺集艳图』！可惜我来迟了！横竖这屋子比各屋子暖，这椅子上坐著并不冷。」说著，便坐在黛玉常坐的地方，上搭著灰鼠椅搭一张椅上。
因见暖阁之中有一玉石条盆，里面攒三聚五栽著一盆单瓣水仙，宝玉便极口赞道：「好花！这屋子越暖，这花香的越清。昨儿没见？」黛玉笑说道：「这是你家大总管赖大婶子送薛二姑娘的两盆水仙、两盆腊梅：他送了我一盆水仙，送了云丫头一盆腊梅。我原不要的，又恐辜负了他的心。你若要，我转送你如何？」宝玉道：「我屋里却有两盆，只是不及这个。琴妹妹送你的，如何又转送人，这个断断使不得。」黛玉道：「我一日药吊子不离火，我竟是药培著呢，哪里还搁的住花香来熏？越发弱了，况且这屋子里一股药气，反把这花香搅坏了。不如你抬了去，这花儿倒清净了，没有什么杂味来搅它。」宝玉笑道：「我屋里今儿也有个病人吃药呢。你怎么知道的？」黛玉笑道：「这话奇了。我原是无心的话，谁知你屋里的事？你不早听说古记儿，这会子来了，自惊自怪的。」
宝玉笑道：「咱们明儿下一社又有了题目了：就咏水仙、腊梅。」黛玉听了，笑道：「罢，罢！我再不敢作诗了。作一回，罚一回，没的怪羞的！」说著，便两手握起脸来。宝玉笑道：「何苦来，又打趣我作什么？我还不怕臊呢，你倒握起脸了。」宝钗因笑道：「下次我邀一社，四个诗题，四个词题。每人四首诗，四阕词。头一个诗题『咏太极图』，限『一先』的韵，五言排律；要把『一先』的韵都用尽了，一个不许剩。」宝琴笑道：「这一说，可知是姐姐不是真心起社了，这分明是难人。若论起来，也强扭的出来，不过颠来倒去，弄些《易经》上的话生填，究竟有何趣味！我八岁的时节，跟我父亲到西海沿子上买洋货，谁知有个真真国的女孩子，才十五岁，那脸面就和西洋画上的美人一样，也披著黄头发，打著联垂，满头带著都是珊瑚、猫儿眼、祖母绿这些宝石，身上穿著金丝织的锁子甲，洋锦袄袖；带著倭刀，也是镶金嵌宝的。实在画儿上的也没他好看。有人说他通中国的诗书，会讲『五经』，能作诗填词，因此父亲央烦了一位通事官，烦他写了一张字，就写他作的诗。」众人都称奇道异。
宝玉忙笑道：「好妹妹，你拿出来我瞧瞧。」宝琴笑道：「在南京收著呢，此时哪里去取？」宝玉听了，大失所望，便说：「没福得见这世面！」黛玉笑拉宝琴道：「你别哄我们。我知道你这一来，你的这些东西，未必放在家里，自然都是要带了来的。这会子又扯谎，说没带来。他们虽信，我是不信的。」宝琴便红了脸，低头微笑不答。宝钗笑道：「偏这个颦儿惯说这些话，你就伶俐太过了。」黛玉笑道：「带了来，就给我们见识见识也罢了。」宝钗笑道：「箱子笼子一大堆，还没理清呢，知道在哪个里头？等过日收拾清了找出来，大家再看罢了。」又向宝琴道：「你要记得，何不念念我们听听？」宝琴答道：「记得他五言律一首，要论外国的女子，也就难为他了。」宝钗道：「你且别念，等把云儿叫了来，也叫他听听。」说著，便叫小螺来，吩咐道：「你到我那里去，就说我们这里有一个外国的美人来了，作的好诗，请你这诗疯子来瞧瞧，再把我们诗呆子也带来。」小螺笑著去了。
半日，只听湘云笑问：「哪一个外国的美人来了？」一头说著，果和香菱来了。众人笑道：「人未见形，先已闻声。」宝琴等忙让坐，遂按方才的话重诉了一遍。湘云笑道：「快念来听听。」宝琴自念道：
昨夜朱楼梦，今宵水国吟。岛云蒸大海，岚气接丛林。
月本无今古，情缘自浅深。汉南春历历，焉得不关心。
众人听了，都道：「难为他！竟比我们中国人还强。」一语未了，只见麝月走来，说：「太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来。」宝玉忙站起来答应道：「是。」因问宝钗、宝琴：「可去？」宝钗道：「我们不去。昨儿单送了礼去了。」大家说了一会方散。
宝玉因让诸姊妹先行，自己落后，黛玉便又叫住他，问道：「袭人到底多早晚回来？」宝玉道：「自然等送了殡才来呢。」黛玉还有话说，又不能出口，出了一回神，便说道：「你去罢。」宝玉心里也觉有许多话，只是口里不知要说什么，想了一想，也笑道：「明日再说罢。」一面下了台阶，低头正欲迈步，复又忙回身道：「如今夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？」黛玉道：「昨儿夜里好了，只咳嗽两遍；却只睡了四更一个更次，就再不能睡了。」宝玉又笑道：「正是有句要紧的话，这会子才想起来。」一面说，一面便挨进身来，悄悄道：「我想宝姐姐送你的燕窝。」一语未了，只见赵姨娘走进来瞧黛玉，问：「姑娘这几天可好了？」黛玉便知他从探春处来，从门前过，顺路的人情，忙陪笑让坐，说：「难得姨娘想著，怪冷的，亲自走来。」又忙命倒茶，一面又使眼色给宝玉。宝玉会意，便走了出来。
正值吃晚饭时，见了王夫人，王夫人又嘱咐他早去。宝玉回来，看晴雯吃了药。此夕宝玉便不命晴雯挪出暖阁来，自己便在晴雯外边。又命将薰笼抬至暖阁前，麝月便在薰笼上。一宿无话。
至次日，天未明时，晴雯便叫醒麝月道：「你也该醒了，只是睡不够。你出去叫人给他预备茶水，我叫醒他就是了。」麝月忙披衣起来道：「咱们叫起他来，穿好衣裳，抬过这火箱去，再叫他们进来：老嬷嬷们已经说过，不叫他在这屋里，怕过了病气；如今他们见咱们挤在一处，又该唠叨了。」晴雯道：「我也是这么说。」二人才叫时，宝玉已醒了，忙起身披衣。麝月先叫进小丫头来收拾妥了，才命秋纹等进来，一同服侍。宝玉梳洗毕，麝月道：「天又阴阴的，只怕下雪，穿那一套毡子的罢。」宝玉点头，即时换了衣裳。小丫头便用小茶盘捧了一盖碗建莲红枣汤来，宝玉喝了两口，麝月又捧过一碟法制紫姜来，宝玉噙了一块；又嘱咐了晴雯一回，便忙往贾母处来。
贾母犹未起来，知道要宝玉出门，便开了屋门，命宝玉进去。宝玉见贾母身后宝琴面向里睡著未醒。贾母见宝玉上穿著荔枝色哆啰呢的天马箭袖，大红猩猩毡盘金彩绣石青粧缎沿边的排穗褂子。贾母道：「下雪呢吗？」宝玉道：「天阴著，还没有下呢！」贾母便命鸳鸯来：「把昨儿那一件孔雀毛的氅衣给他罢。」鸳鸯答应走去，果取了一件来。宝玉看时，金翠辉煌，碧彩闪灼又不似宝琴所披之凫靥裘。只听贾母笑道：「这叫做『雀金泥』，这是俄罗斯国拿孔雀毛拈了线织的。前儿那件野鸭子的，给了你小妹妹，这件给你罢。」宝玉磕了一个头，便披在身上。贾母笑道：「你先给你娘瞧瞧去再去。」宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下揉眼睛。
因那日鸳鸯发誓绝婚之后，他总不和宝玉说话，宝玉正自日夜不安，此时见他又回避，宝玉便上来笑道：「好姐姐，你瞧瞧，我穿著这个好不好？」鸳鸯一摔手，便进贾母屋里来了。宝玉只得到了王夫人屋里，给王夫人看了，然后又回至园中，给晴雯、麝月看过，来回复贾母说：「太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别糟塌了。」贾母道：「就剩了这一件，你糟塌了也再没了。这会子特给你做这个，也是没有的事。」说著，又嘱咐他：「不许多吃酒，早些回来。」宝玉应了几个「是」。
老嬷嬷跟至厅上，只见宝玉的奶兄李贵和王荣、张若锦、赵亦华、钱升、周瑞六个人，带著焙茗、伴鹤、锄药、扫红四个小厮，背著衣包，抱著坐褥，笼著一匹雕鞍彩辔的白马，早已伺候多时了。老嬷嬷又吩咐他们些话，六个人忙答应了几个「是」，忙捧鞍坠镫，宝玉慢慢的上了马，李贵和王荣笼著嚼环，钱升周瑞在前引导，张若锦、赵亦华在两边，紧贴宝玉后身。宝玉在马上笑道：「周哥，钱哥，咱们打这角门走罢，省得到了老爷的书房门口，又下来。」周瑞侧身笑道：「老爷不在家，书房天天锁著，爷可以不用下来罢了。」宝玉笑道：「虽锁著，也要下来的。」钱升、李贵都笑道：「爷说的是。便托懒不下来，倘或遇见赖大爷、林二爷，虽不好说二爷，也劝两句。有的不是，都派在我们身上，又说我们不教给爷礼了。」周瑞、钱升便一直出角门来。
正说话时，顶头见赖大进来，宝玉忙笼住马，意欲下来。赖大忙上来抱住腿。宝玉便在镫上站起来，笑著，携手说了几句话。接著又见了一个小厮带著二三十个人，拿著扫帚簸箕进来，见了宝玉，都顺墙垂手立住，独为首的小厮打了个千儿，请安。宝玉不识名姓，只微笑点点头儿。马已过去，那人方带人去了。于是出了角门。外有李贵等六人的小厮并几个马夫，早预备下十来匹马专候，一出角门，李贵等各上马前引旁围的，一阵烟去了，不在话下。
这里晴雯吃了药，仍不见病退，急的乱骂大夫，说：「只会骗人的钱，一剂好药也不给人吃。」麝月笑劝道：「你太性急了，俗语说：『病来如山倒，病去如抽丝。』又不是老君的仙丹，哪有这么灵药？你只静养几天，自然就好了。你越急越著手。」晴雯又骂小丫头们：「哪里攒沙去了！瞅著我病了，都大胆子走了。明儿我好了，一个个的才揭你们的皮呢！」唬的小丫头子定儿忙进来问：「姑娘做什么？」晴雯道：「别人都死绝了，就剩了你不成？」说著，只见坠儿也跑了进来。
晴雯道：「你瞧瞧这小蹄子！不问他还不来呢！这里又放月钱了，又散果子了，你该跑在头里了。你往前些！我是老虎，吃了你？」坠儿只得前凑了几步，晴雯便冷不防，欠身一把将他的手抓住，向枕边取了一个针，向他手上乱戳，口内骂道：「要这爪子做什么？拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃！眼皮子又浅，打嘴现世的，不如戳烂了！」坠儿疼的乱哭乱喊。麝月忙拉开坠儿，按著晴雯躺下，笑道：「你才出了汗，又作死！等你好了，要打多少打不得？这会子闹什么！」
晴雯便命人叫宋嬷嬷进来，说道：「宝二爷才告诉了我，叫我告诉你们，坠儿很懒，宝二爷当面使他，他拨嘴儿不动，连袭人使他，他也背地里骂。今儿务必打发他出去，明儿宝二爷亲自回太太就是了。」宋嬷嬷听了，心下便知镯子事发，因笑道：「虽如此说，也等花姑娘回来，知道了，再打发他。」晴雯道：「宝二爷今儿千叮咛万嘱咐的，什么『花姑娘』『草姑娘』，我们自然有道理！你只依我的话，快叫他家的人来领他出去。」麝月道：「这也罢了。早也是去，晚也是去，带了去，早清净一日。」宋嬷嬷听了，只得出去，唤了他母亲来，打点了他的东西。又见了晴雯等，说道：「姑娘们怎么了？你侄女儿不好，你们教导他，怎么撵出去？也到底给我们留个脸儿。」晴雯道：「你这话只等宝二爷来问他，与我们无干。」那媳妇冷笑道：「我有胆子问他去？他哪一件事不是听姑娘们的调停？他纵依了，姑娘们不依，也未必中用！比如方才说话，虽是背地里，姑娘就直叫他的名字；在姑娘们就使得，在我们就成了野人了！」
晴雯听说，亦发急红了脸，说道：「我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去；说我撒野，也撵出我去！」麝月道：「嫂子，你只管带了人出去，有话再说。这个地方岂有你叫喊讲理的？你见谁和我们讲过理？别说嫂子你，就赖大奶奶、林大娘也得担待我们三分。就是叫名字，从小儿直到如今，都是老太太吩咐过的，你们也知道的：恐怕难养活，巴巴的写了他的小名儿各处贴著，叫万人叫去，为的是好养活，连挑水挑粪花子都叫得，何况我们！连昨儿林大娘叫了一声『爷』，老太太还说呢。此是一件。二则我们这些人，常回老太太、太太的话去，可不叫著名回话，难道也称『爷』？哪日不把『宝玉』两字叫二百遍，偏嫂子又来挑这个了！过一日嫂子闲了，在老太太、太太跟前听听，我们当著面儿叫他，就知道了。嫂子原来也不得在老太太、太太跟前当些体统差使，成年家只在三门外头混，怪不得不知道我们里头的规矩。这里不是嫂子久站的，再一会，不用我们说话，就有人来问你了。有什么分证的话，且带了他去，你回了林大娘，叫他来找二爷说话。家里上千的人，你也跑来，我也跑来，我们认人问姓还认不清呢？」说著，便叫小丫头子：「拿了擦地的布来擦地！」那媳妇听了，无言可对，亦不敢久立，赌气带了坠儿就走。宋嬷嬷忙道：「怪道你这嫂子不知规矩：你女儿在屋里一场，临去时也给姑娘们磕个头。没有别的谢礼，他们也不稀罕，不过磕个头尽个心罢，怎么说走就走？」坠儿听说，只得翻身进来，给他两个磕了两个头，又找秋纹等。他们也并不睬他。那媳妇嗐声叹气，口不敢言，抱恨而去。
晴雯方才又闪了风，著了气，反觉更不好了。翻腾至掌灯，刚安静了些，只见宝玉回来，进门就嗐声顿脚。麝月忙问原故，宝玉道：「今儿老太太喜喜欢欢的给了这个褂子，谁知不防，后襟子上烧了一块，幸而天晚了，老太太、太太都不理论。」一面说，一面脱下来，麝月瞧时，果然有指顶大的烧眼，说道：「这必是手炉里的火迸上了。这不值什么，赶著叫人悄悄拿出去叫个能干织补匠人织上就是了。」说著，便用包袱包了，叫了一个嬷嬷送出去，说：「赶天亮就有才好，千万别给老太太、太太知道！」婆子去了半日，仍旧拿回来，说：「不但织补匠，那能干裁缝、绣匠并做女工的，问了，都不认得这是什么，都不敢揽。」麝月道：「这怎么好呢？明儿不穿也罢了。」宝玉道：「明儿是正日子，老太太、太太说了，还叫穿过这件去呢！偏头一日就烧了，岂不扫兴！」晴雯听了半日，忍不住，翻身说道：「拿来我瞧瞧！没那福气穿就罢了！这会子又著急。」宝玉笑道：「这话倒说的是。」说著，便递给晴雯，又移过灯来，细瞧了一瞧。晴雯道：「这是孔雀金线织的。如今咱们也拿孔雀金线，就像界线似的界密了，只怕还可混的过去。」麝月道：「孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？」晴雯道：「说不的我挣命罢了！」宝玉忙道：「这如何使得？才好了些，如何做的活！」晴雯道：「不用你蝎蝎螫螫的，我自知道。」一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实撑不住。待不做，又怕宝玉著急，少不得狠命咬牙挨著。便命麝月只帮著拈线。
晴雯拿了一根比一比，笑道：「这虽不很像，要补上也不很显。」宝玉道：「这就很好，哪里又找俄罗斯的裁缝去？」晴雯先将里子拆开，用茶杯口大小一个竹弓钉绷在背面，再将破口四边用金刀刮的散松松的，然后用针纳了两条，分出经纬，亦如界线之法，先界出地子，后依本纹来回织补。补两针，又看看；织补不上三五针，便伏在枕上歇一会。宝玉在旁，一时又问：「吃些滚水不吃？」一时又命：「歇一歇。」一时又拿一件灰鼠斗篷替他披在背上，一时又命拿个拐枕给他靠著；急的晴雯央道：「小祖宗，你只管睡罢，明儿把眼睛抠楼了，怎么处？」宝玉见他著急，只得胡乱睡下；仍睡不著。一时只听自鸣钟已敲了四下，也刚刚补完；又用小牙刷慢慢的剔出绒毛来。麝月道：「这就很好，要不留心，再看不出的。」宝玉忙要了瞧瞧，笑说：「真真一样了。」晴雯已嗽了几阵，好容易补完了，说了一声：「补虽补了，到底不像，我也再不能了！」「嗳哟」了一声，便身不由主倒下了。
要知端的，下回分解。
