第七十一回 嫌隙人有心生嫌隙 鸳鸯女无意遇鸳鸯
话说贾母处两个丫头，匆忙忙来找宝玉，口里说道：「二爷快跟著我们走罢，老爷家来了。」宝玉听了，又喜又愁，只得忙忙换了衣服，前来请安。贾政正在贾母房中，连衣服未换，看见宝玉进来请安，心中自是欢喜，却又有些伤感之意。又叙了些任上的事情，贾母便说：「你也乏了，歇歇去罢。」贾政忙站起来，笑著答应了是。又略站著说了几句话，才退出来。宝玉等也都跟过来。贾政自然问问他的功课，也就散了。
原来贾政回京复命，因是学差，故不敢先到家中。珍、琏、宝玉头一天便迎出一站去，接见了，贾政先请了贾母的安，便命都回家伺候。次日面圣，诸事完毕，才回家来。又蒙恩赐假一月，在家歇息。因年景渐老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得宴然复聚，自觉喜幸不尽，一应大小事务一概亦付之度外，只是看书，闷了便与清客们下茶吃酒，或日间在里边，母子夫妻，共叙天伦之乐。
因今岁八月初三日乃贾母八旬大庆，又恐亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾琏等商议：议定于七月二十八日起，至八月初五日止，荣宁两处齐开筵宴。宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客。大观园中，收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来做退居。二十八日请皇亲、驸马、王公、诸王、郡主、王妃、公主、国君、太君、夫人等；二十九日，便是阁府督镇及诰命等；三十日便是诸官长及诰命并远近亲友及堂客。初一日，是贾赦的家宴；初二日，是贾政；初三日，是贾珍、贾琏；初四日，是贾府中合族长幼大小共凑家宴；初五日，是赖大、林之孝等家下管事人等共凑一日。
自七月上旬，送寿礼者便络绎不绝。礼部奉旨：钦赐金玉如意一柄，彩缎四端，金玉杯各四件，帑银五百两。元春又命太监送出金寿星一尊，沉香拐一枝，茄楠珠一串，福寿香一盒，金锭一对，银锭四对，彩缎十二匹，玉杯四只。余者自亲王驸马以及大小文武官员家，凡所往来者，莫不有礼，不能胜记。堂屋内设下大桌案，铺了红毯，将凡有精细之物都摆上，请贾母过目。先一二日，还高兴过来瞧瞧，后来烦了，也不过目，只叫：「凤丫头收了，改日闷了再瞧。」
至二十八日，两府中俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉；笙箫鼓乐之音，通衢越巷。宁府中本日只有北静王、南安郡王、永昌驸马、乐善邵王并几位世交公侯荫袭；荣府中，南安王太妃、北静王妃并世交公侯诰命。贾母等皆是按品大妆迎接。大家厮见，先请至大观园内嘉荫堂，茶毕更衣，方出至荣庆堂上拜寿入席。大家谦逊半日，方才入座。上面两席是南北王妃；下面依序，便是众公侯命妇。左边下手一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命；右边下手是贾母主位。邢夫人、王夫人带领尤氏、凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅，站在贾母身后侍立；林之孝家的、赖大家的带领众媳妇，都在竹帘外面，伺侯上菜上酒；周瑞家的带领几个丫鬟，在围屏后伺侯呼唤。凡跟来的人，早又有人款待，别处去了。
一时台上参了场，台下一色十二个未留发的小丫头，都是小厮打扮，垂手伺侯。须臾，一个捧了戏单至阶下，先递给回事的媳妇，这媳妇接了，才递给林之孝家的，林之孝家的用小茶盘托上，挨身入帘来，递给尤氏的侍妾配凤，配凤接了，才捧与尤氏。尤氏托著，走至上席，南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏文，然后又让北静王妃，也点了一出，众人又让了一回，命随便拣好的唱罢了。
少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏，大家便更衣复入园来，另献好茶。南安太妃因问宝玉。贾母笑道：「今日几处庙里念《保安延寿经》，他跪经去了。」又问众小姐们。贾母笑道：「他们姐妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了。有的是小戏子，传了一班，在那边厅上，陪著他姨娘、姐妹们也看戏呢。」南安太妃笑道：「既这样，叫人请来。」贾母回头命了凤姐儿，「去把史、薛、林四位姑娘带来，再只叫你三妹妹陪著来罢。」凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姐妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来。
凤姐说了，宝钗姐妹与黛玉、湘云、探春五人来至园中，大家见了，俱请安问好。内中也有见过的，还有一两家不曾见过的，都齐声夸赞不绝。其中湘云最熟，南安太妃因笑道：「你在这里，听见我来了还不出来，还等我请去，我明儿和你叔叔算帐。」因一手拉著探春，一手拉著宝钗，问：「十几岁了？」又连声夸赞，因又松了他两个，又拉著黛玉、宝琴，也著实细看，极夸了一回，又笑道：「都是好的，不知叫我夸哪一个才是。」早有人将备用礼物打点出几分来：金玉戒指各五个，腕香珠五串。南安太妃笑道：「你姐妹们别笑话，留著赏丫头们罢。」五人忙拜谢过。北静王妃也有五样礼物。余者不必细说。
吃了茶，园中略逛了一逛，贾母等因又让入席。南安太妃便告辞，说：「身上不快。今日若不来，实在使不得。因此，恕我竟先要告别了。」贾母等听说，也不便强留，大家又让了一回，送至园门，坐轿而去。接著北静王妃略坐了一坐，也就告辞了。余者也有终席的，也有不终席的。贾母劳乏了一日，次日便不见人，一应都是邢、王二夫人管待。有那些世家子弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦、贾政、贾珍等还礼，看待至宁府坐席，不在话下。
这几日，尤氏晚间也不回那府中去，白日间待客，晚间陪贾母玩笑，又帮著凤姐料理出入大小器皿，以及收放礼物。晚上往园内李氏房中安歇。这日服侍过贾母晚饭后，贾母因说：「你们乏了，我也乏了，早些寻点子什么吃了，歇歇去罢。明儿还要起早呢。」尤氏答应著，退出去，到凤姐屋里来吃饭。凤姐正在楼上看著人收送来的围屏，只有平儿在屋里，给凤姐叠衣服。尤氏想起二姐儿在时，多承平儿照应，便点著头儿，说道：「好丫头！你这么个好心人，难为在这里熬！」平儿把眼圈儿一红，忙拿话岔过去了。尤氏因笑问道：「你们奶奶吃饭了没有？」平儿笑道：「吃饭岂有不请奶奶去的礼？」尤氏笑道：「既这么著，我别处找吃的去罢，饿的我受不得了。」说著就走。平儿忙笑道：「奶奶请回来，这里有饽饽，且点补些儿，回来再吃饭。」尤氏笑道：「你们忙忙的，我园里和姐妹们闹去。」一面说，一面就走。平儿留不住，只得罢了。
且说尤氏一迳来至园中，只见园中正门和各处角门仍未关好，犹吊著各色彩灯，因回头命小丫头叫该班的女人。那丫头走进班房中，竟没一个人影，回来回了尤氏，尤氏便命传管家的女人。这丫头应了便出去，到二门外鹿顶内，乃是管事的女人议事取齐之所。到了这里，只有两个婆子分果菜吃。因问：「哪一位管事的奶奶在这里？东府里的奶奶立等一位奶奶，有话吩咐。」这两个婆子只顾分果菜，又听见是东府里的奶奶，不大在心上，因就回说：「管家奶奶们才散了。」小丫头道：「既散了，你们家里传他去。」婆子道：「我们只管看屋子，不管传人；姑娘要传人，再派传人的去。」小丫头听了道：「哎呀！这可反了！怎么你们不传去？你哄那新来的，怎么哄起我来了？素日你们不传，谁传去？这会子打听了体己信儿，或是赏了哪位管家奶奶的东西，你们争著狗颠屁儿的传去，不知谁是谁呢！琏二奶奶要传，你们也敢这么回吗？」这两个婆子一则吃了酒，二则被这丫头揭著弊病，便羞恼成怒了，因回口道：「扯你的臊！我们的事传不传，不与你相干。你未从揭挑我们，你想想你那老子娘，在那边管家爷们跟前，比我们还更会溜呢。各门各户的，你有本事排揎你们那边的人去！我们这边，你离著还远些呢！」丫头听了，气白了脸，因说道：「好，好！这话说得好！」一面转身进来回话。
尤氏早进园来。因遇见了袭人、宝琴、湘云三人，同著地藏庵的两个姑子，正说故事玩笑，尤氏因说饿了。先到怡红院，袭人装了几样荤素点心出来，给尤氏吃。那小丫头子一迳找了来，气狠狠的把方才的话都说了。尤氏听了，半晌冷笑道：「这是两个什么人？」两个姑子笑推这丫头道：「你这姑娘好性气大！那糊涂老妈妈们的话，你也不该来回才是。咱们奶奶万金之躯，劳乏了几日，黄汤辣水没吃，咱们只有哄他欢喜的，说这些话做什么？」袭人也忙笑拉他出去，说：「好妹子！你且出去歇歇，我打发人叫他们去。」尤氏道：「你不用叫人，你去就叫这两个婆子来，到那边把他们家的凤姐叫来。」袭人笑道：「我请去。」尤氏道：「偏不用你。」两个姑子忙立起身来笑说：「奶奶素日宽宏大量，今日老祖宗千秋，奶奶生气，岂不惹人议论？」宝琴、湘云二人也都笑劝。尤氏道：「不为老太太的千秋，我一定不依！且放著就是了。」
说话之间，袭人早又遣了一个丫头去园门外找人。可巧遇见周瑞家的，这小丫头就把这话告诉了他。周瑞家的虽不管事，因他素日仗著是王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，专惯各处献勤讨好，所以各房主子都喜欢他。他今日听了这话，忙跑入怡红院来，一面飞走，一面说：「可了不得！气坏了奶奶了。偏我不在跟前，且打他们几个耳刮子，再等过了这几天算帐！」尤氏见了他，也便笑道：「周姐姐，你来，有个理你说说：这早晚园门还大开著，明灯亮烛，出入的人又杂，倘有不妨的事，如何使得！因此，叫该班的人吹灯关门。谁知一个人牙儿也没有！」周瑞家的道：「这还了得！前儿二奶奶还吩咐过的，今儿就没了人。过了这几日，必要打几个才好。」尤氏又说小丫头子的话。周瑞家的道：「奶奶不用生气。等过了事，我告诉管事的，打他个贼死，只问他们谁说各门各户的话。我已经叫他们吹灯关门呢。奶奶也别生气了。」
正乱著，只见凤姐打发人来请吃饭。尤氏道：「我也不饿了，才吃了几个饽饽，请你奶奶自己吃吧。」一时，周瑞家的出去，便把方才的事回了凤姐，凤姐便命：「将那两个名字记上，等过了这几日，捆送到那府里，凭大奶奶开发。或是打，或是开恩，随他就完了。什么大事！」周瑞家的听了，巴不得一声儿，素日因与这几个人不睦，出来，便命一个小厮到林之孝家去传凤姐的话，立刻叫林之孝家的进来见大奶奶；一面又传人立刻捆起这两个婆子来，交到马圈里，派人看守。
林之孝家的不知什么事，忙坐车进来，先见凤姐。至二门上，传话进去，丫头们出来说：「奶奶才歇下了。大奶奶在园里，叫大娘见见大奶奶便是了。」林之孝家的只得进园来，到稻香村。丫头们回进去。尤氏听了，反过不去，忙唤进他来，因笑向他道：「我不过为找人找不著，因问你。你既去了，也不是什么大事，谁又把你叫进来？倒叫你白跑一趟。不大的事，已经撂过手了。」林之孝家的也笑回道：「二奶奶打发人传我，说奶奶有话吩咐。」尤氏笑道，「这是哪里的话，只当你没去白问你，这是谁又多事告诉了凤丫头，大约周姐姐说的。你家去歇著罢，没有什么大事。」李纨又要说原故，尤氏反拦住了。林之孝家的见如此。只得便回身出园去。
可巧遇见赵姨娘，因笑说：「嗳哟哟！我的嫂子！这会子还不家去歇歇，跑什么？」林之孝家的便笑说何曾没家去？如此这般，就进来了。赵姨娘便说：「这事也值一个屁！开恩呢？就不理论；心窄些儿也不过打几下子就完了。也值得叫你进来！你快歇歇去，我也不留你喝茶了。」说毕，林之孝家的出来，到了侧门前，就有方才两个婆子的女儿上来哭著求情。林之孝家的笑道：「你这孩子好糊涂！谁叫你娘吃喝酒、混说话，惹出事来，连我也不知道。二奶奶打发人捆他，连我还有不是呢！我著谁讨情去？」这两个小丫头子才十来岁，原不识事，只管啼哭求告。缠得林之孝家的没法，因说道：「糊涂东西！你放著门路不去求，尽著缠我！你姐姐现给了那边大太太的陪房费大娘的儿子，你过去告诉你姐姐，叫亲家娘和太太一说，什么完不了的？」一语提醒了这一个，那一个还求。林之孝家的啐道：「糊涂攘的！他过去一说，自然都完了。没有个单放了他妈，又打你妈的理。」说毕上车去了。
这一个小丫头子，果然过来告诉了他姐姐，和费婆子说了。这费婆子原是个不大安静的，便隔墙大骂一阵，走上来求刑夫人，说他亲家与大奶奶的小丫头白斗了两句话，周瑞家的挑唆了二奶奶，现捆在马圈里，等过两日还要打呢。求太太和二奶奶说声，饶他一次罢！刑夫人自为要鸳鸯讨了没意思，贾母冷淡了他；且前日南安太妃来，贾母又单令探春出来，自己心内早已怨恨；又有在侧一干小人，心内嫉妒，挟怨凤姐，便调唆的刑夫人著实憎恶凤姐。如今又听了如此一篇话，也不说长短。
至次日一早，见过贾母。众族中人到齐，坐席开戏。贾母高兴，又今日都是自己族中子侄辈，只便妆出来堂上受礼。当中独设一榻，引枕、靠背、脚踏俱全，自己歪在榻上。榻之前后左右，皆是一色的矮凳。宝钗、宝琴、黛玉、湘云、迎、探、惜姐妹等围绕。因贾珖之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，还有几房的孙女儿，大小共有二十来个，贾母独见喜鸾和四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心中喜欢，便叫他两个也坐在榻前。宝玉却在榻上，与贾母搥脚。首席便是薛姨妈，下边两溜顺著房头辈数下去。帘外两廊，都是族中男客，也依次而坐。
先是那女客一起一起行礼，后是男客行礼。贾母歪在榻上，只命人说免了罢。然后赖大等带领众家人，从仪门直跪至大厅上磕头。礼毕，又是众家下媳妇。然后是各房的丫鬟。足闹了两三顿饭时。然后又抬了许多雀笼来，在当院中放了生。贾赦等焚过天地寿星纸，方开戏饮酒。直到歇了中台，贾母方进来歇息，命他们取便，因命凤姐儿留下喜鸾、四姐儿玩两日再去。凤姐儿出来，便和他母亲说。他两个母亲素日承凤姐儿的照顾，愿意在园中玩耍，至晚便不回家了。
邢夫人直至晚间散时，当著众人，陪笑和凤姐求情说：「我昨日晚上听见二奶奶生气，打发周管家的奶奶捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪？论理，我不该讨情。我想老太太好日子，发狠的还要舍钱舍米，周贫济老，咱们倒先磨起老奴才来了。就不看我的脸，且看老太太，暂且放了他们罢！」说毕，上车去了。
凤姐听了这话，又当著众人，又羞又气，一时找寻不著头脑，别得脸紫胀，回头向赖大家的等冷笑道：「这是哪里的话？昨儿因为这里的人得罪了那府里的奶奶，我怕大奶奶多心，所以尽让他发放，并不是为得罪了我。这又是谁的耳报神这么快？」王夫人因问：「为什么事？」凤姐儿便将昨日的事说了。尤氏也笑道：「连我也不知道，你原也太多事了。」凤姐儿道：「我为你脸上过不去，所以等你开发，不过是个理。就如我在你那里，有人得罪了我，你自然送了来尽我。凭他什么好奴才，到底错不过这个理去。这又不知谁过去，没得献勤儿，这也当作一件事情去说。」王夫人道：「你太太说的是。就是你珍大媳妇也不是外人，也不用这些虚礼。老太太的千秋要紧，放了他们为是。」说著，回头便命人去放了那两个婆子。
凤姐由不得越想越气越愧，不觉得一阵心灰，落下泪来。因赌气回房哭泣，又不使人知觉。偏是贾母打发了琥珀来叫，立等说话。琥珀见了，诧异道：「好好的，这是什么原故？那里立等你呢。」凤姐听了，忙擦干了泪，洗了脸，另施了脂粉，方同琥珀过来。贾母因问道：「前儿这些人家送礼来的，共有几家有围屏？」凤姐道：「共有十六家。有十二架大的，四架小的炕屏。内中只有甄家一架大围屏，十二扇大红缎子刻丝『满席笏』，一面泥金『百寿图』的是头等。还有粤海将军邬家的一架玻璃的还罢了。」贾母道：「既这么样，这两架别动，好生搁著，我要送人的。」凤姐答应了。
鸳鸯忽过来，向凤姐脸上只管细瞧。引得贾母问说：「你不认得他？只管瞧什么？」鸳鸯笑道：「怎么他的眼肿肿的，所以我诧异。」贾母便叫过来，也细细的看。凤姐儿笑道：「才觉得发痒，揉肿了些。」鸳鸯笑道：「别又是受了谁的气了罢！」凤姐笑道：「谁敢给我气受？就受了气，老太太好日子，我也不敢哭啊。」贾母道：「正是呢。我正要吃饭，你在这里打发我吃，剩下的，你就和珍儿媳妇吃了。你们两个在这里帮著师父们，替我拣佛豆儿，你们也积积寿。前儿你妹妹和宝玉都拣了，如今也叫你们拣拣，别说我偏心。」说话时先摆上一桌素馔来，两个姑子吃了。然后摆上荤的，贾母吃毕，抬出外间。
尤氏、凤姐二人正吃著，贾母又叫把喜鸾、四姐儿二人也叫来，跟他二人吃毕。洗了手，点上香，捧上一升豆子来，两个姑子先念了佛偈，然后一个一个的拣在一个笸箩内，每拣一个念一声佛，明日煮熟了，令人在十字街结寿缘。贾母歪著，听两个姑子说些佛家因果。
鸳鸯早已听见琥珀说凤姐哭之一事，又和平儿前打听得原故，晚间人散时，便回说：「二奶奶还是哭的，那边大太太当著人给二奶奶没脸。」贾母因问：「为什么原故？」鸳鸯便将原故说了。贾母道：「这才是凤丫头知礼处。难道为我的生日，由著奴才们把一族中的主子都得罪了，也不管罢？这是大太太素日没好气，不敢发作，所以今儿拿著这个作法，明是当著众人给凤儿没脸罢了。」正说著，只见宝琴等进来了，也就不说了。
贾母忽想起留下喜姐儿、四姐儿，叫人吩咐园中婆子们：「要和家里的姑娘是一样照看。倘有人小看了他们，我听见可不饶！」婆子答应了，方要走时，鸳鸯道：「我说去罢。他们哪里听他的话？」说著，便一迳往园里来。先到稻香村中，李纨与尤氏都不在这里。问丫头们，说：「都在三姑娘那里呢。」鸳鸯回身，又来至晓翠堂，果见那园中人都在那里说笑，见他来了，都笑说：「你这会子又跑来做什么。」又让他坐。鸳鸯笑道：「不许我也逛逛吗？」于是把方才的话说了一遍。李纨忙起身听了，即刻就叫人把各处的头儿唤了一个来，令他转传与诸人知道，不在话下。
这里尤氏笑道：「老太太也太想得到。实在我们年轻力壮的人，捆上十个也赶不上。」李纨道：「凤丫头仗著鬼聪明儿，还离脚踪儿不远，咱们是不能的了。」鸳鸯道：「罢哟！还提『凤丫头』、『虎丫头』呢！他的为人也可怜见儿的！虽然这几年没有在老太太、太太跟前有个错缝儿，暗里也不知得罪了多少人。总而言之，为人是难做的。若太老实了，没有个机变，公婆又嫌太老实了，家里人也不怕；若有些机变，未免又治一经损一经。如今咱们家更好，新出来的这些底下字号的奶奶们，一个个心满意足，都不知要怎么样才好，稍不得意，不是背地里嚼舌根，就是挑三窝四的。我怕老太太生气，一点儿也不肯说。不然，我告诉出来，大家别过太平日子了。这不是我当著三姑娘说，老太太偏疼宝玉，有人背地里怨言还罢了，算是偏心。如今老太太偏疼你，我听著也是不好。这可笑不可笑？」
探春笑道：「糊涂人多，哪里较量得许多？我说倒不如小户人家，虽然寒素些，倒是天天娘儿们欢天喜地，大家快乐。我们这样人家，人都看著我们不知千金万金，何等快乐，殊不知这里说不出来的烦难，更利害！」宝玉道：「谁都像三妹妹多心多事？我常劝你总别听那些俗语，想那些俗事，只管安富尊荣才是，比不得我们，没这清福，该应混闹的。」尤氏道：「谁都像你真是一心无罣碍！只知道和姐妹们玩笑，饿了吃，困了睡，再过几年，不过还是这样，一点后事也不虑。」宝玉笑道：「我能够和姐妹们过一日是一日，死了就完了，什么后事不后事！」李纨等都笑道：「这可又是胡说了！就算你是个没出息的，终老在这里，难道他姐妹们都不出门子罢？」尤氏笑道：「怨不得人都说你是空长了一个好胎子，真真是个傻东西。」宝玉笑道：「人事难定，谁死谁活？倘或我在今日明日今年明年死了，也算是随心一辈子了！」 众人不等说完，便说：「越发胡说了！别和他说话才好，要和他说话，不是呆话，就是疯话。」喜鸾因笑道：「二哥哥，你别这么说，等这里姐姐们果然都出了门，横竖老太太、太太也闷的慌，我来和你作伴儿。」李纨、尤氏都笑道：「姑娘也别说呆话。难道你是不出门子的吗？」一句说的喜鸾也臊了。当下已是起更时分，大家各自归房安歇，不题。
且说鸳鸯一路回来，刚至园门前，只见角门虚掩，犹未上闩。此时园内无人来往，只有该班的房内灯光掩映，微月半天。鸳鸯又不曾有伴，也不曾提灯，独自一个，脚步又轻，所以该班的人皆不理会。偏生又要小解，因下了甬路，找微草处走动，行至一块山石后，大桂树底下来。刚转至石边，只听见一阵衣衫响，唬了一惊不小。定睛一看，只见是两个人在那里，见他来了，便想往树丛石后藏躲。鸳鸯眼尖，趁著半明的月色，早看见一个穿红袄儿，梳鬅头高大丰壮身材的，是迎春房里的司棋。
鸳鸯只当他和别的女孩子也在此方便，见自己来了，故意藏躲，唬著玩耍，因便笑道：「司棋！你不快出来，唬著我，我就喊起来，当贼拿了。这么大丫头，也没个黑家白日，只是玩不够。」这本是鸳鸯的戏话，叫他出来。谁知他贼人胆虚，只当鸳鸯已看见他的首尾了，生恐叫喊出来，使众人知觉，更不好，且素日鸳鸯又和自己亲厚，不比别人，便从树后跑出来，一把拉住鸳鸯，便双膝跪下，只说：「好姐姐，千万别嚷。」鸳鸯反不知为什么，忙拉他起来，问：「这是怎么说？」司棋只不言语，浑身乱颤。鸳鸯越发不解。再瞧了一瞧，又有一个人影儿，恍惚像个小厮，心下便猜著了八九分，自己反羞的心跳耳热，又怕起来。因定了一会，忙悄问：「那一个是谁？」司棋又跪下道：「是我姑舅哥哥。」鸳鸯啐了一口，却羞的一句话也说不出来。司棋又回头悄叫道：「你不用藏了，姐姐已经看见了。快出来磕头。」那小厮听了，只得也从树后跑出来，磕头如捣蒜。鸳鸯忙要回身，司棋拉著苦求，哭道：「我们的性命，都在姐姐身上，只求姐姐超生我们罢！」鸳鸯道：「你不用多说了，快叫他去罢。横竖我不告诉人就是了。你这是怎么说呢！」一语未了，只听角门上有人说道：「金姑娘已经出去了，角门上锁罢。」鸳鸯正被司棋拉住，不得脱身，听见如此说，便忙著接声道：「我在这里有事，且略等等儿，我出来了。」司棋听了，只得松手，让他去了。
要知端底，且听下回分解。
