第七十四回 惑奸谗抄检大观园 避嫌隙杜绝宁国府
话说平儿听迎春说了，正自好笑，忽见宝玉也来了。原来管厨房柳家媳妇的妹子也因放头开赌得了不是。因这园中有素和柳家不睦的，便又告出柳家的来，说他和妹子是伙计，赚了平分。因此凤姐要治柳家之罪。那柳家的听得此言，便慌了手脚，因思素与怡红院的人最为深厚，故走来悄悄的央求晴雯、芳官等人，转告诉了宝玉。宝玉因思内中迎春的妈妈也现有此罪，不若来约同迎春去讨情，比自己独去单为柳家的说情又更为妥当，故此前来。
忽见许多人在此，见他来，都问道：「你的病可好了？跑来做什么？」宝玉便不说出讨情一事，只说：「来看二姐姐。」当下众人也不在意，且说些闲话。平儿便出去办「金凤」一事。那玉柱儿媳妇紧跟在后，口内百般央求，只说：「姑娘好歹的口内超生，我横竖去赎了来。」平儿笑道：「你迟也赎，早也赎，既有今日何必当初！你的意思得过就过，既这么样，我也不好意思告诉人，趁早儿取了来，交给我，一字不提。」玉柱儿媳妇听说，方放下心来，就拜谢，又说：「姑娘自去贵干，我赶晚赎了来，先回了姑娘，再送去如何？」平儿道：「赶晚不来，可别怨我！」说毕，二人分路各自散了。
平儿到房，凤姐问他：「三姑娘叫你做什么？」平儿笑道：「三姑娘怕奶奶生气，叫我劝著奶奶些，问奶奶这两日可吃些什么？」凤姐笑道：「倒他还惦著我。刚才又出来了一件事：有人来告柳二媳妇和他妹子通同开局，凡妹子所为，都是他作主。我想素日你劝我多一事不如少一事，自己保养保养也是好的。我因听不进去，果然应了，先把太太得罪了，而且反赚了一场病。如今我也看破了，随他们闹去吧！横竖还有许多人呢！我白操一会子心，倒惹得万人咒骂，不如且自家养养病。就是病好了，我也会做好好先生，得乐且乐，得笑且笑，一概是非都凭他们去罢！所以我答应著『知道了』。」平儿笑道：「奶奶果然如此，那就是我们的造化了。」
一语未了，只见贾琏进来拍手叹气道：「好好的又生事！前儿我和鸳鸯借当，那边太太怎么知道了？刚才太太叫我过去，叫我不管哪里先挪二百两银子，做八月十五节下使用。我回没处借，太太就说：『你没有钱就有地方挪移，我白和你商量，你就搪塞我！你就没地方儿！前儿一千两银子的当是哪里的？连老太太的东西你都有神通弄出来，这会子二百银子你就这样难。亏我没和别人说去。』我想太太分明不短，何苦来又寻事奈何人。」凤姐道：「那日并无个外人，谁走了这个消息？」平儿听了，也细想那日有谁在此，想了半日，笑道：「是了！那日说话时没别的外人，就只晚上送东西来的时候，老太太那边傻大姐的娘可巧来送浆洗的衣裳，他在下房里坐了一会子，看见一大箱东西，自然要问，必是丫头们不知道，说了出来，也未可知。」因此便唤了几个丫头子来问：「那日谁告诉傻大姐的娘了？」众丫头慌了，都跪下赌神发誓说：「自来也没敢多说一句话。有人凡问什么，都答应不知道，这事如何敢说。」凤姐详情度理，说：「他们必不敢多说一句话，倒别委屈了他们。如今把这事靠后，且把太太打发了去要紧。宁可咱们短些，别又讨没意思。」因叫平儿：「把我的金首饰再去押二百两银子来，送去完事。」贾琏道：「索性多押二百，咱们也要使呢。」凤姐道：「很不必。我没处使。这不知还指哪一项赎呢！」平儿拿了去，吩咐旺儿媳妇领去，不一时，拿了银子来，贾琏亲自送去，不在话下。
这里平儿和凤姐猜疑走风的人：「倘或反叫鸳鸯受累，岂不是咱们的过！」正在胡思，人报：「太太来了。」凤姐听了诧异，不知何事，遂与平儿忙迎了出来。只见王夫人气色更变，只带一个贴己的小丫头走来，一语不发走至里间坐下。凤姐忙奉茶，因陪笑问道：「太太今日高兴，到这里逛逛？」王夫人喝命：「平儿出去！」平儿见了这般，不知怎么了，忙应了一声，带著众小丫头一起出去，在房门外站住。一面将房门掩了，自己坐在台阶上；所有的人一概不准进去。
凤姐也著了慌，不知有何事。只见王夫人含著泪，从袖里扔出一个香袋来，说：「你瞧！」凤姐忙拾起一看，见是十锦春意香袋，也唬了一跳，忙问：「太太从哪里得来？」王夫人见问，越发泪如雨下，颤声说道：「我从哪里得来？我天天坐在井里！想你是个细心人，所以我才偷空儿，谁知你也和我一样。这样东西，大天白日，明摆在园里山石上，被老太太的丫头拾著，不亏你婆婆看见，早已送到老太太跟前去了。我且问你：这个东西如何丢在那里？」凤姐听了，也更了颜色，忙问：「太太怎么知道是我的？」王夫人又哭又叹道：「你反问我？你想，一家子除了你们小夫小妻，余者老婆子们，要这个何用？女孩子们是从哪里得来？自然是那琏儿不长进下流种子哪里弄来的！你们又和气，当作一件玩意儿。年轻的人，儿女闺房私意是有的，你还和我赖！幸好园子上下人还不解事，尚未拣得，倘或丫头们拣著，你妹妹们看见，这还了得！不然，有那丫头们拣著出去，说是园里拣的，外人知道，这性命脸面要也不要？」
凤姐听说，又急又愧，登时紫涨了面皮，便挨著炕沿双膝跪下，也含泪诉道：「太太说的固然有理，我也不敢辩。但我并无这样东西，其中还要求太太细想。这香袋儿是外头仿著内工绣的，连穗子一概都是市卖的东西，我虽年轻不尊重，也不肯要这样东西。再者，这也不是常带著的，我纵然有，也只好在私处搁著，焉肯在身上常带，各处逛去？况且又在园里去，个个姐妹我们都肯拉拉扯扯的，倘或露出来，不但在姐妹面前，就是奴才看见，我有什么意思？三则论主子内，我是年轻媳妇，算起来奴才来比我更年轻的又不止一个了，况且他们也常在园内走动，焉知不是他们掉的？再者，除我常在园里，还有那边太太常带几个小姨娘来，嫣红、翠云那几个人，也都是年轻的人，他们更该有这个了。还有那边珍大嫂子，他也不算很老，也常带过佩凤他们来，焉知又不是他们的？况且园子丫头也多，保不住都是正经的。或者年纪大些的，知道了人事，一刻查问不到，偷出去了，或借著因由，和二门上小幺儿们打牙撂嘴儿，外头得了来的，也未可知。我不但没此事，就连平儿我也可以下保的，太太请细想。」
王夫人听了这一番话，很近情理，因叹道：「你起来。我也知道你是大家子的姑娘出身，不至这样轻薄，不过我气激你的话，但只如今且怎么处？你婆婆才打发人封了这个给我瞧，把我气了个死！」凤姐道：「太太快别生气。若被别人觉察了，保不定老太太不知道。且平心静气，暗暗访查，才能得个实在。纵然访不著，外人也不能知道。如今唯有趁著赌钱的因由，革了许多人这空儿，把周瑞媳妇、旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人，安插在园里，以查赌为由。再如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事做耗，等闹出来反悔之不及。如今若无事裁革，不但姑娘们委屈，就连太太和我也过不去。不如趁著这个机会，以后凡年纪大些的，或有些磨牙难缠的，拿个错儿撵出去，配了人。一则保得住没有别事，二则也可省些用度。太太想我这话如何？」王夫人叹道：「你说的何尝不是！但从公细想，你这几个姐妹，每人只有两三个丫头像人，余者竟是小鬼儿似的，如今再去了，不但我心里不忍，只怕老太太未必就依。虽然艰难，也还穷不至此。我虽没受过大荣华，比你们强些，如今宁可省我些，别委屈了他们。你如今且叫人传周瑞家的等人进来，就吩咐他们快快暗访这事要紧。」凤姐听了即唤平儿进来，吩咐出去。
一时，周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的现在五家陪房进来。王夫人正嫌人少，不能勘察，忽见刑夫人的陪房王善保家的走来，正是方才是他送香袋来的。王夫人向来看视刑夫人之心腹人等，原无二意，今日他来打听此事，便向他说：「你去回了太太，也进园来照管照管，比别人强些。」王善保家的因素日进园去，那些丫头们不太趋奉他，他心里不自在，要寻他们的故事又寻不著，恰好生出这事来，以为得了把柄。又听王夫人委托他，正碰在心坎上，道：「这个容易。不是奴才多话，论理这事该早严紧些的。太太也不大往园里去，这些女孩子们，一个个倒像受了诰封似的，他们就成了千金小姐了。闹下天来，谁敢哼一声儿！不然，就调唆姑娘们，说欺负了姑娘们了，谁还耽得起！」王夫人点头道：「跟姑娘的丫头比别的娇贵些，这也是常情。」王善保家的道：「别的还罢了，太太不知，头一个是宝玉屋里的晴雯那丫头，仗著他的模样儿比别人标致些，又长了一张巧嘴，天天打扮的像个西施样子，在人跟前能说惯道，抓尖要强，一句话不投机，他就立起两个眼睛来骂人。妖妖调调，大不成个体统！」
王夫人听了这话，猛然触动往事，便问凤姐道：「上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰，削肩膀儿，眉眼又有些像你林妹妹的，正在那里骂小丫头。我心里很看不上那狂样子。因同老太太走，我不曾说他，后来要问是谁，偏又忘了。今日对了槛儿。这丫头想必就是他了？」凤姐道：「若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯长得好。论举止言语，他原轻薄些。方才太太说的倒很像他，我也忘了那日的事，不敢混说。」王善保家的便道：「不用这样，此刻不难叫了他来，太太瞧瞧。」王夫人道：「宝玉屋里常见我的，只有袭人、麝月，这两个笨笨的倒好。要有这个，他自然不敢来见我呀！我一生最嫌这样的人，且又出来这个事。好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得！」因叫自己的丫头来，吩咐道：「你去，只说我有话问他，留下袭人、麝月伏侍宝玉，不必来了，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来。你不许和他说些什么！」小丫头答应了，走入怡红院，正值晴雯身上不好，睡中觉才起来，发闷呢，听如此说，只得随了他来。
素日晴雯不敢出头，因连日不自在，并没十分妆饰，自为无碍。及到凤姐的房间，王夫人一见他钗歪鬓松，衫垂带褪，大有春睡捧心之态。而且形容面貌恰是上月的那人，不觉勾起方才的火来。王夫人便冷笑道：「好个美人儿！真像个病西施了。你天天作这轻狂样儿给谁看！你干的事，打量我不知道呢！我且放著你，自然明儿揭你的皮！宝玉今日可好些？」晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了他，虽然羞恼，只不敢作声。他本是个聪明过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话答应，忙跪下答道：「我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知，那是麝月和袭人两个人的事，太太问他们。」王夫人道：「这就该打嘴！你难道是死人？要你们做什么？」晴雯道：「我原是跟老太太的人，因老太太说园里空大，人少，宝玉害怕，所以拨了我去外间屋里上夜，不过看屋子。我原回过我笨，不能伏侍，老太太骂了我，说：『又不叫你管他的事，要伶俐的做什么？』我听了，不敢不去，才去的。不过十天半月之内，宝玉叫著了，答应几句话，就散了。至于宝玉的饮食起居，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层有袭人、麝月、秋纹几个人。我闲著还要做老太太房里的针线，所以宝玉的事，竟不曾留心。太太既怪，从此后我留心就是了。」王夫人信以为真，忙说：「阿弥陀佛！你不近宝玉，是我的造化，竟不劳你费心。既是老太太给宝玉的，我明儿回了老太太，再撵你。」因向王善保家的道：「你们进去，好生防他几日，不许他在宝玉屋里睡觉，等我回过老太太，再处治他。」喝声：「出去！站在这里，我看不上这浪样儿！谁许你这么花红柳绿的妆扮。」晴雯只得出来，这气非同小可，一出门，便拿绢子握著脸，一头走，一头哭，直哭到园内去。
这里王夫人向凤姐等自怨道：「这几年我越发精神短了，照顾不到。这样妖精似的东西，竟没看见！只怕这样的还有，明日倒得查查。」凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是刑夫人的耳目，时常调唆的刑夫人生事，纵有千百样言语，此刻也不敢说，只低头答应著。王善保家的道：「太太且请息怒。这些小事，只交与奴才，如今要查这个是极容易的。等到晚上园门关了的时节，内外不通风，我们竟给他们个冷不防，带著人到各处丫头的房里搜寻。想来谁有这个，断不单有这个，自然还有别的。那时翻出别的来，自然这个也是他的了。」王夫人道：「这话倒是。若不如此，断乎不能明白。」因问凤姐：「如何？」凤姐只得答应说：「太太说的是，就行罢了。」王夫人道：「这主意很是。不然一年也查不出来。」于是大家商议已定。
至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，王善保家的请了凤姐一同进园，喝命将角门皆上锁，便从上夜的婆子处来抄检起，不过抄出多余攒下蜡烛灯油等物。王善保家的道：「这也是赃，不许动的，等明儿回过老太太再动。」于是再到怡红院，喝命关门。当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这一干人来，不知为何，直扑了丫头们的房内去。因迎出凤姐来，问是何故。凤姐道：「丢了一件要紧的东西，因大家混赖，恐怕有丫头们偷了，所以大家都查一查，去疑儿。」一面说，一面坐下吃茶。那边王善保家的搜了一回，又细问：「这几个箱子是谁的？」都叫本人来亲自打开。袭人因见晴雯这样，必有异事，又见这番抄检，只得自己先出来打开了箱子并匣子，任其搜检一番，不过是平常动用之物。遂放下，又搜别人的。挨次都一一搜过，到了晴雯的箱子，因问：「是谁的，怎么不打开叫搜？」袭人方欲替晴雯开时，只见晴雯挽著头发闯进来，「豁唧」一声，将箱子掀开，两手提著底子，往地下一倒，将所有之物尽都倒出来。王善保家的也觉没趣儿，便紫涨了脸，说道：「姑娘，你别生气。我们并非私自来的，原是奉太太的命来搜查。你们叫翻呢，我们就翻一翻，不叫翻，我们还许回太太去呢。哪用急得这个样子！」
晴雯听了这话，越发火上加油，便指著他的脸说道：「你说你是太太打发来的，我还是老太太打发来的呢！太太那边的人我也都见过，就只没见过你这个有头有脸大管事的奶奶！」凤姐见晴雯说话锋利尖酸，心中甚喜，却碍著刑夫人的脸，忙喝住晴雯。那王善保家的又羞又气，刚要还言，凤姐道：「妈妈，你也不必和他一般见识，你且细细搜你的，咱们还要到各处走走呢。再迟了，走了风，我可担不起。」王善保家的只得咬咬牙，且忍了这口气，细细的看了一看，也无甚私弊之物，回了凤姐，要往别处去。凤姐道：「你可细细的查。这一番查不出来，难回话的。」众人都道：「尽都细翻了，没有什么差错东西，虽有几样男人的物件，都是小孩子的东西，想是宝玉的旧物，没甚关系的。」凤姐听了，笑道：「既如此，咱们就走，再瞧别处去。」说著，一迳出来，因向王善保家的道：「我有一句话，不知是不是。要抄只抄咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎抄检不得的。」王善保家的笑道：「这个自然。岂有抄起亲戚家来的？」凤姐点头道：「我也这样说呢。」一头说，一头到了潇湘馆内。
黛玉已睡了，忽报这些人来，不知为甚事，才要起来。只见凤姐走进来，忙按住他不叫起来，只说：「睡著罢，我们就走的。」这边且说些闲话。那王善保家的带了众人，到了丫头们的房中，也一一开箱倒笼，抄检了一番。因从紫鹃房中抄出两副宝玉往常换下来的寄名符儿，一副束带上的帔带，两个荷包并扇套，套内有扇子，打开看时，皆是宝玉往日手内曾拿过的。王善保家的自为得了意，遂忙请凤姐过来验视，又说：「这些东西，从哪里来的？」凤姐笑道：「宝玉和他们从小儿在一处混了这几年，这自然是宝玉的旧东西。况且这符儿和扇子，都是老太太和太太常见的。妈妈不信，咱们只管拿了去。」王家的忙笑道：「二奶奶既知道就是了。」凤姐道：「这也不算什么稀罕事，撂下往别处去是正经。」紫鹃笑道：「直到如今，我们两家里的账也算不清！要问这一个，连我也忘了哪年月日有的了。」
这里凤姐和王善保家的又到探春院内。谁知早已有人报与探春了。探春也就猜著必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉烛开门而待。一时，众人来了，探春故意问：「何事？」凤姐笑道：「因丢了一件东西，连日访查不出人来，恐怕旁人赖这些女孩子们，所以大家搜一搜，使人去疑呢，倒是洗净他们的好法子。」探春冷笑道：「我们的丫头，自然都是些贼，我就是头一个窝主。既如此，先来搜我的箱柜，他们所偷了来的，都交给我藏著呢。」说著，便命丫头们把箱柜一齐打开，将镜奁、妆盒、衾袱、衣包，若大若小之物，一齐打开，请凤姐去抄阅。凤姐陪笑道：「我不过是奉了太太的命来，妹妹别错怪了我。」因命丫头们：「快快给姑娘关上。」平儿等先忙著替侍书等关的关，收的收。
探春道：「我的东西，倒许你们搜阅，要想搜我的丫头，这可不能。我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西，我都知道，都在我这里间收著呢。一针一线，他们也没得收藏。要搜，只管来搜我的。你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，该怎么处置，我自去领。你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们今日早起，不是议论甄家，自己盼著好好的抄家，果然今日真抄了，咱们也渐渐地来了。可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的。这可是古人说的：百足之虫，死而不僵。必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地呢！」说著，不觉流下泪来。
凤姐只看著众媳妇们。周瑞家便道：「既是女孩子的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安歇。」凤姐便起身告辞。探春道：「可细细的搜明白了。若明日再来，我就不依了。」凤姐笑道：「既是丫头的东西都在这里，就不必搜了。」探春冷笑道：「你果然倒乘！连我的包袱都打开了，还说没翻？明日敢说我护著丫头们，不许你们翻了？你趁早说明，若还要翻，不妨再翻一遍。」凤姐知道探春素日与众不同的，只得陪笑道：「已经连你的东西都搜查明白了。」探春又问众人：「你们也都搜明白了没有？」周瑞家的等都陪笑说：「都看明白了。」
那王善保家的本是个心内没成算的人，素日虽闻探春的名，他想众人没眼色，没胆量罢了，哪里一个姑娘家就这样利害起来？况且又是庶出，他敢怎么著？自己又仗著是刑夫人的陪房，连王夫人都另眼相看，何况别人？只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干，他便要趁势作脸，因越众向前，拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻的笑道：「连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。」凤姐见他这样，忙说：「妈妈走罢，别疯疯颠颠的——」一语未了，只听「啪」的一声，王善保家的脸上早著了探春一巴掌。探春登时大怒，指著王善保家的问道：「你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看著太太的面上，你又有几岁年纪，叫你一声『妈妈』，你就狗仗人势，天天作耗，在我们跟前逞脸！如今越发不得了！你索性望我动手动脚的了！你打量我是同你们姑娘那么好性儿，由著你们欺负，你就错了主意了！你来搜搜东西，我不恼，你不该拿我取笑儿！」说著，便亲自要解钮子，拉著凤姐细细的翻，「省得叫你们奴才来翻我！」
凤姐、平儿等都忙与探春理裙整袄，口有喝著王善保家的道：「妈妈吃两口酒，就疯疯颠颠的起来。前儿把太太也冲撞了。快出去，别再讨没脸了！」又忙劝探春道：「好姑娘，别生气。他算什么，姑娘气著，倒值多了。」探春冷笑道：「我但凡有气，早一头碰死了！不然怎么许奴才来我身上搜贼赃呢？明儿一早，先回过老太太、太太，再过去给大娘陪礼。该怎么著，我去领！」那王善保家的讨了个没脸，赶忙躲出窗外，只说：「罢了！罢了！这也是头一遭挨打。我明儿回了太太，仍回老娘家去罢！这个老命还要他做什么？」探春喝命丫头：「你们听著他说话，还等我和他对嘴去不成？」侍书等听说，便出去说道：「妈妈！你知点道理儿，省一句儿罢。你果然回老娘家去，倒是我们的造化了！只怕你舍不得去，你去了，叫谁讨主子的好儿，调唆著查考姑娘，磨折我们呢？」凤姐笑道：「好丫头！真是有其主必有其仆。」探春冷笑道：「我们作贼的人，嘴里都有三言两语的，就只不会背地里调唆主子。」平儿忙也陪笑劝解，一面又拉了侍书进来。周瑞家的等人劝了一番。凤姐直待伏侍探春睡下，方带著众人往对过暖香坞来。
彼时李纨犹病在床上，他与惜春是紧邻，又和探春相近，故顺路先到这两处。因李纨才吃了药睡著，不好惊动，只到了丫头们房中，一一的搜了一遍，也没有什么东西。遂到惜春房中来。
因惜春年少，尚未识事，唬的不知有什么事故。凤姐少不得安慰他。谁知竟在入画箱内寻出一大包银锞子来，约共三四十个，为查奸情，反得贼赃。又有一副玉带板子，并一包男人的靴袜等物。凤姐也黄了脸，因问：「是哪里来的？」入画只得跪下哭诉真情，说：「是珍大爷赏我哥哥的。因我们老子娘都在南方，如今只跟著叔叔过日子。我叔叔婶子，只要喝酒赌钱。我哥哥怕交给他们又花了，所以每常得了，悄悄的烦老妈妈带进来，叫我收著的。」惜春胆小，见了这个也害怕，说：「我竟不知道。这还了得！二嫂子要打他，好歹带出去打罢，我听不惯的。」
凤姐笑道：「这话果真呢，倒也可恕，只是不该私自传递进来。这个可以传递，怕什么不可传递？这倒是传递人的不了。若这话不真，倘或是偷来的，你可就别想活了！」入画跪哭道：「我不敢撒谎！奶奶只管明日问我们奶奶和大爷去。若说不是赏的，就拿我同我哥哥一起打死也无怨！」凤姐道：「这个自然要问的。只是真赏的，也有不是。谁许你私自传送东西呢？你且说是谁作接的，我就饶你。下次万万不可。」惜春道：「嫂子别饶他。这里人多，要不管了他，那些大的听见了，又不知怎么样呢。嫂子要依他，我也不依。」凤姐道：「素日我看他还使得。谁没一个错。只这一次，二次再犯，两罪俱罚。但不知传递是谁？」惜春道：「若说传递，再无别人，必是后门上的老张妈。他常和这些丫头们鬼鬼祟祟的，这些丫头们也都肯照顾他。」凤姐听说，便命人记下，将东西且交给周瑞家的暂且拿著，明日对明再议。
谁知那老张妈原和王善保家有亲，近因王善保家的在刑夫人跟前做了心腹人，便把亲戚和伴儿们都看不到眼里去了。后来张家的气不平，斗了两次口，彼此都不说话了。如今王家的听见是他传递的，碰在他的心坎儿上，更兼刚才挨了探春的打，受了侍书的气，没处发泄，听见张家的这事，因攒掇凤姐道：「这传东西事关系更大。想来那些东西自然也是传递进来的。奶奶，倒不可不问？」凤姐儿道：「我知道，不用你说。」于是别了惜春，方往迎春房里来。
迎春已经睡著了，丫头们也才要睡，众人扣门，半日才开。凤姐吩咐：「不必惊动姑娘。」遂往丫头们房里来。因司棋是王善保家的外孙女儿，凤姐要看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检。先从别人的箱子搜起，皆无别物，及到了司棋的箱中，随意搜了一回，王善保家的说：「也没有什么东西。」才要关箱时，周瑞家的道：「这是什么话？有没有，总要一样看看才公道。」说著，便伸手取出一双男人的绵袜并一双缎鞋来，又有一个小包袱。打开看时，里面是一个同心如意并一个字帖儿，一总递给凤姐。
凤姐因理家久了，每每看帖看帐，也颇识得几个字了。那帖是个如意双喜笺，上面写道：『上月你来家后，父母已察觉了。但姑娘未出阁，尚不能完你我心愿。若园内可以相见，你可托张妈给一信。若得在园内一见，倒比来家好说话。千万！千万！再赐香珠二串，今已查收。外特寄香袋一个，略表我心。千万收好！表弟潘又安拜具。』凤姐看罢，不由得笑将起来。那王善保家的素日并不知道他姑表兄妹有这一段风流故事，见了这鞋袜，心内已有些毛病。又见一红帖，凤姐看著笑，他便说道：「必是他们写的帐不成字，所以奶奶见笑？」凤姐笑道：「正是！这个帐竟算不过来，你是司棋的老娘，你的表弟也该姓王，怎么又姓潘呢？」王善保家的见问的奇怪，只得勉强说道：「司棋的姑妈给了潘家，所以他表弟兄姓潘。上次逃走了的潘又安就是他。」凤姐笑道：「这就是了。」因说：「我念给你听听。」说著，从头念了一遍。大家都唬一跳。
这王家的一心只要拿人的错儿，不想反拿住了他的外孙女儿，又气又臊。周瑞家的四人听见凤姐儿念了，都吐舌头，摇头儿。周瑞家的道：「王大妈听见了，这是明明白白，再没得话说了。这如今怎么样呢？」王家的只恨没地缝可钻。凤姐只揪著他，抿著嘴儿嘻嘻的笑，向周瑞家的道：「这倒也好。不用他老娘操一点心儿，鸦雀不闻，就给他们弄了个好女婿来了！」周瑞家的笑著凑趣儿。王家的无处煞气，只好打著自己的脸，骂道：「老不死的娼妇！怎么造下孽了？说嘴打嘴，现世现报！」众人见他如此，要笑又不敢笑，也有趁愿的，也有心中感动报应不爽的。
凤姐儿见司棋低头不语，也并无畏惧惭愧之意，倒觉可异。料此时夜深，且不必盘问，只怕他夜间自寻短志，遂唤两个婆子监守，带了人来拿了赃证回来歇息，等待明日料理。谁知夜间下面淋血不止，次日便觉身体十分软弱起来，撑不住请医诊视。开方立案，说要保重而去。老嬷嬷们拿了方子，回过王夫人，不免又添一番愁闷，遂将司棋之事暂且搁起。
可巧这日尤氏来看凤姐，坐了一回，又看李纨等，忽见惜春遣人来请，尤氏遂到他房中来。惜春便将昨晚之事细细告诉了，又命将入画的东西一一要来与尤氏过目，尤氏道：「实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送。如今官盐反成了私盐了。」因骂入画：「糊涂脂油蒙了心的。」惜春道：「你们管教不严，反骂丫头。这些姐妹，独我的丫头没脸，我如何去见人。昨儿叫凤姐带了他去，又不肯，今日嫂子来的恰好，快带了他去。或打、或杀、或卖、我一概不管。」入画听说，跪地哀求，百般苦告。尤氏和奶娘也都十分解说：「他不过一时糊涂，下次再不敢的。看他从小伏侍一埸。」
谁知惜春虽年幼，天性孤僻，恁人怎说，只是咬定牙，断乎不肯留著，更又说道：「不但不要入画，如今我也大了，连我也不便往你们那边去了。况且近日闻得多少议论，我若再去，连我也编派上了。」尤氏道：「谁敢议论什么？又有什么可议论的？姑娘是谁？我们是谁？姑娘既听见有人议论我们，就该问著他才是。」惜春冷笑道：「你这话问著我倒好！我一个姑娘家，只好躲是非的，我反寻是非，成个什么人了？况且古人说的，『善恶生死，父子不能有所勗助。』何况你我二人之间？我只能保住自己就够了，以后你们有事，好歹别累我。」尤氏听了，又气又好笑，因向地下众人道：「怪道人人都说四丫头年轻糊涂，我只不信。你们听这些话，无原无故，又没轻重，真真的叫人寒心！」众人都劝说道：「姑娘年轻，奶奶自然要吃些亏的。」惜春冷笑道：「我虽年轻，这话可不年轻！你们不看书，不识字，所以都是呆子，倒说我糊涂！」
尤氏道：「你是状元，第一个才子！我们糊涂人，不如你明白！」惜春道：「据你这话就不明白。状元难道就没有糊涂的？可知你们这些人都是世俗之见，哪里眼里识得出真假，心里分得出好歹来？你们要看真人，总在最初一步的心上看起，才能明白呢！」尤氏笑道：「好！好！才是才子，这会子又做大和尚，讲起参悟来了。」惜春道：「我也不是什么参悟。我看如今人一概也都是入画一般，没有什么大说头儿！」尤氏道：「可知你真是个口冷心冷的人。」惜春道：「怎么我不冷？我清清白白的一个人，为什么叫你们带累坏了？」
尤氏心内原有病，怕说这些话。听说有人议论，已是心中羞恼，只是今日惜春分中，不好发作，忍耐了大半天。今见惜春又说这话，因按捺不住，便问道：「怎么就带累了你？你的丫头的不是，无故说我。我倒忍了这半日，你倒越发得了意，只管说这些话。你是千金小姐，我们以后就不亲近你，仔细带累了小姐的美名儿！即刻叫人将入画带了过去。」说著，便赌气起身去了。惜春道：「你这一去，若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还干净。」尤氏听了，越发生气，但终久他是姑娘，任凭怎么样，也不好和他认真拌起嘴来，只得索性忍了这口气，便也不答言，一径往前边去了。
不知后事如何，且听下回分解。
