第七十五回 开夜宴异兆发悲音 赏中秋新词得佳谶
话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去。跟从的老嬷嬷们因悄悄的回道：「奶奶且别往上房去。才有甄家的几个人来，还有些东西，不知是什么机密事。奶奶这一去恐不便。」尤氏听了道：「昨日听见你爷说，看见邸报上甄家犯了罪，现今抄没家私，调取进京治罪。怎么又有人来？」老嬷嬷道：「正是呢。才来了几个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事。」尤氏听了，便不往前去，仍往李纨这边来了。恰好太医才诊了脉去。李纨近日也略觉精爽了些，拥衾倚枕坐在床上，正欲一二人来说些闲话。因见尤氏进来不似往日和蔼，只呆呆的坐著。李纨因问道：「你过来了这半日，可吃些东西？只怕饿了。」命素云瞧有什么新鲜点心拣了来。尤氏忙止道：「不必不必。你这一向病著，哪里有什么新鲜东西？况且我也不饿。」李纨道：「昨日人家送来的好茶面子，倒是对碗来你喝罢。」说毕，便吩咐去对茶。
尤氏出神无语，跟来的丫头媳妇们因问：「奶奶今日晌午尚未洗脸，这会子趁便可净一净好？」尤氏点头。李纨忙命素云来取自己妆奁。素云又将自己胭粉拿来，笑道：「我们奶奶就少这个。奶奶不嫌腌脏，这是我的，能著用些。」李纨道：「我虽没有，你就该往姑娘们那里取去，怎么公然拿出你的来。幸而是他，若是别人，岂不恼呢。」尤氏笑道：「这又何妨。」说著，一面洗脸。丫头只弯腰捧著脸盆。李纨道：「怎么这样没规矩？」丫头赶著跪下。尤氏笑道：「我们家上下大小的人，只会讲外面，假礼假体面，究竟做出来的事就够使的了。」李纨听他如此说，便已知道昨晚的事，因笑道：「你这话有因，谁做的事够使的了？」尤氏道：「你倒问我！你敢是病著过阴去了？」
一语未了，只见人报：「宝姑娘来了。」李纨忙说快请时，宝钗已走进来。尤氏忙擦脸起身让坐，因问：「怎么一个人忽然走进来，别的姐妹都不见？」宝钗道：「正是，我也没有见他们。只因今日我们奶奶身上不自在，家里个两个女人也因时症不起炕，别的靠不得，我今儿要去陪著老人家夜里做伴。要去回老太太、太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了，我横竖进来的。所以来告诉大嫂子一声。」李纨听了，只看著尤氏笑，尤氏也看著李纨笑。一时李纨盥洗已毕，大家吃面茶。
李纨因笑向宝钗道：「既这样，且打发人去请姨娘的安，问是何病。我也病著，不能亲自来瞧。妹妹你只管去，我且打发人去到你那里去看屋子。你好歹住一两天，还进来，别叫我落不是。」宝钗笑道：「落什么不是呢？也是人之常情。你又不曾卖放了贼。依我的主意，也不必添人过去，竟把云丫头请了来，你和他住一两日，岂不省事？」尤氏道：「可是，史大妹妹往哪里去了？」宝钗道：「我才打发他们找你们探丫头去了，叫他同到这里来，我也明白告诉他。」
正说著，果然人报：「云姑娘同三姑娘来了。」大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事。探春道：「很好。不但姨娘好了还来，就便好了不来也使得。」尤氏笑道：「这话又奇了，怎么撵起亲戚来了！」探春冷笑道：「正是呢！有别人撵，不如我先撵。亲戚们好，也不必要死住著才好。咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌鸡眼似的，恨不得你吃了我，我吃了你。」尤氏忙笑道：「我今儿是哪里来的晦气？偏都碰著你们姐妹的气儿身上了。」探春道：「谁叫你趁热灶火来了！」因问：「谁又得罪了你呢？」因又寻思，道：「凤丫头也不犯和你呕气，是谁呢？」尤氏只含糊答应。
探春知他怕事，不敢多言，因笑道：「你别装老实了。除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必唬得这个样儿。告诉你罢：我昨日把王善保的老婆打了，我还顶著徒罪呢。也不过背地里说些闲话罢咧，难道也还打我一顿不成？」宝钗忙问：「因何又打他？」探春悉把昨夜的事一一都说了。尤氏见探春已经说出来了，便把惜春方才的事也说了一遍。探春道：「这是他向来的脾气，孤介太过，我们再扭不过他的。」又告诉他们说：「今日一早不见动静，打听凤丫头又病了，就打发人四下里打听王善保家的是怎么样。回来告诉说：『王善保家的挨了一顿打，大太太嗔他多事。』」尤氏、李纨道：「这倒也是正理。」探春冷笑道：「这种遮人眼目的事，谁不会做，且再瞧就是了。」尤氏、李纨皆默无所答。一时，丫头们来请用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下。
尤氏等辞了李纨，往贾母这边来。贾母歪在塌上，王夫人正在说甄家因何获罪，如今抄没了家产，来京师治罪等语。贾母听了甚不自在。恰好他姐妹来了，因问：「从哪里来的？可知凤姐妯娌两个病著，今日怎样？」尤氏等忙回道：「今日都好些。」贾母点头叹道：「咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五赏月是正经。」王夫人道：「已经预备下了，不知老太太拣哪里好？只是园里恐夜晚风凉。」贾母道。「多穿两件衣服何妨。那里正是赏月的地方，岂可倒不去的！」
闲话之间，媳妇们抬过饭桌。王夫人、尤氏等过来放箸捧饭。贾母见自己的几样菜色已摆完，另有两个大捧盒内盛了几色菜，便知是各房孝敬的旧规矩。贾母说：「我吩咐过几次，绌了罢，你们都不听。」王夫人笑道：「不过都是家常东西。我今日吃斋，没有别的孝顺，那些面筋豆腐，老太太又不甚爱吃，只拣了一样椒油莼虀酱菜来。」贾母笑道：「我倒也想这个吃。」鸳鸯听说，将碟子挪在跟前。宝琴一一的让了，方归坐。贾母便命探春来同吃。探春也都让过了，便和宝琴对面坐下。侍书忙去取了碗箸。鸳鸯又指几样菜道：「这两样看不出是什么东西来，是大老爷孝敬的。这一碗是鸡髓笋是外头老爷送上来的。」一面说，一面就将这碗笋送至桌上。贾母略尝了两点，便命人将那几样著人都送回去，就说我吃了，以后不必天天送。我想吃什么，自然著人来要。媳妇们答应著仍送过去，不在话下。
贾母道：「拿稀饭来吃些罢。」尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥。贾母接来吃了半碗，便吩咐：「将这粥拿去给凤姐儿吃去。」又指著这一盘果子：「给环儿、宝玉吃去，那一碗肉给兰小子吃去。」又向尤氏道：「我吃了，你就来吃了罢。」尤氏答应著。待贾母漱口洗手毕，贾母便下地，和王夫人说闲话行食。尤氏告坐吃饭。贾母又命鸳鸯等来陪吃。贾母见尤氏吃的仍是白米饭，因问说：「怎么不盛我的饭？」丫头们回道：「老太太的饭完了。今日添了一位姑娘，所以短了些。」鸳鸯道：「如今都是可著头做帽子了，要一点儿富余也不能的。」王夫人忙回道：「这一二年旱潦不定，庄上的米都不能按数交的。这几样细米更艰难，所以都是可著吃的做。」贾母笑道：「正是巧媳妇做不出没米儿粥来。」众人都笑起来。鸳鸯一面回头向门外伺候的媳妇们道：「既这样，你们就去把三姑娘的饭拿来添上，也是一样。」尤氏笑道：「我这个就够了，也不用去取。」鸳鸯道：「你够了，我不会吃的？」媳妇们听说，方忙著取去了。
一时，王夫人也去用饭。这里尤氏直陪贾母说话取笑。到起更的时候，贾母说：「你也过去罢。」尤氏方告辞出来。走至二门外，上了车，众媳妇放下帘子来，四个小厮拉出来，套上牲口。几个媳妇带著小丫头们先走，过那边大门口等著去了。这里送的丫头也回来了。尤氏在车内，因见自己门口两边石狮下，放著四五辆大车，便知是来赴赌之人，遂向小丫头银蝶儿道：「你看，坐车的这些，骑马的不知还有几个呢？」说著进府，已到了厅上。贾蓉媳妇带领众丫头媳妇们，也都秉著羊角手罩接出来了。尤氏笑道：「成日家我要偷著瞧瞧他们赌钱也没得便，今日倒巧，顺便打他们窗户跟前走过去。」众媳妇答应著，提灯引路。又有一个悄悄的知会伏侍的小厮们，不许失惊打怪。于是尤氏一行人悄悄来至窗下，只听里面称三赞四，耍笑之音虽多，又兼有恨五骂六，忿恨之声亦不少。
原来贾珍近因居丧，不得游玩，无聊之极，便生了个破闷的法子，日间以习射为由，请了几位世家弟兄及诸富贵亲友来较射，因说：「白白的只管乱射，终是无益。不但不能长进，且坏了式样。必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。」因此，天香楼下箭道内立了鹄子，皆约定每日早饭后来射鹄子。贾珍不好出名，便命贾蓉做局家。这些都是少年，正是斗鸡走狗，问柳评花的一干游侠纨裤。因此大家议定，每日轮流做晚饭之主。天天宰猪割羊，屠鸡戮鸭，好似临潼斗宝一般，都要卖弄自己家里的好厨役好烹调。不到半月工夫，贾政等听见这般，不知就里，反说：「这才是正理，文既误了，武也当习，况在武荫之属。」遂也命宝玉、贾环、贾琮、贾兰等四人于饭后过来，跟著贾珍习射一回，方许回去。贾珍志不在此，再过几日，便渐次以歇肩养力为由，或抹骨牌、赌个酒东儿，至此渐次赌钱。如今三四个月的光景，竟一日一日赌胜于射了。公然斗牌掷骰，放头开局，大赌起来。家下人借此各有些利益，巴不得如此，所以竟成了局势。外人皆不知一字。
近日邢夫人的胞弟邢德全也酷好如此，所以也在其中；又有薛蟠头一个惯喜送钱与人的，见此岂不快乐？那邢德全虽系邢夫人的胞弟，却居心行事，大不相同。他只知吃酒赌钱、眠花宿柳为乐。手中滥漫使钱，待人无心，因此都唤他「傻大舅」。薛蟠是早已出了名的「呆大爷」。今日二人凑在一处，都爱抢快，便又会了两家，在外边炕上抢快。又有几个在当地下大桌上赶羊。里间又有些斯文的抹骨牌、打天九。此间伏侍的小厮都是十五岁以下的孩子。此是前话。
且说尤氏潜至窗外偷看。其中有两个陪酒的小幺儿，都打扮的粉粧玉琢。今日薛蟠又掷输了，正没好气，幸而后手里渐渐翻过来了，除了冲账的，反赢了好些，心中自是兴头起来。贾珍道：「且打住，吃了东西再来。」因问：「那两处怎么样？」此时打天九赶老羊的未清，先摆下一桌，贾珍陪著吃。薛蟠兴头了，便搂了一个小幺儿喝酒，又命将酒去敬傻大舅。傻大舅输家，没心绪，喝了两碗，便有些醉意，嗔著陪酒的小幺儿只赶赢家不理输家了，因骂道：「你们这起兔子，真是些没良心的忘八羔子！天天在一处，谁的恩你们不沾？只不过这会子输了几两银子，你们就这么三六九等儿的了！难道从此以后再没求著我的事了？」众人见他带酒，那些输家不便言语，只抿著嘴儿笑。
那些赢家忙道：「大舅骂的很是。这小狗攮的们都是这个风俗。」因笑道：「还不给舅太爷斟酒呢！」两个小孩子都是演就的圈套，忙都跪下奉酒，扶著傻大舅的腿，一面撒娇儿说道：「您老人家别生气，看著我们两个小孩子罢。我们师父教的：不论远近厚薄，只看一时有钱的就亲近。您老人家不信，回来大大的下一注，赢了，白瞧瞧我们两个是什么光景儿！」说的众人都笑了。这傻大舅撑不住也笑了，一面伸手接过酒来，一面说道：「我要不看著你们两个素日怪可怜见儿的，我这一脚，把你们的小蛋黄子踢出来。」说著，把腿一抬，两个孩子趁势儿爬起来，越发撒娇撒痴，拿著洒花绢子托了傻大舅的手，把那钟酒灌在傻大舅嘴里。
傻大舅哈哈的笑著，一扬脖儿，把一钟酒都干了，因拧了那孩子的脸一下儿，笑说道：「我这会子看了，又怪心疼的了！」说著，忽然想起旧事来，乃拍案对贾珍道：「昨日我和令伯母怄气，你可知道吗？」贾珍道：「没听见。」傻大舅叹道：「就为钱这件东西！老贤甥，你不知我邢家的底里，我们老太太去世时，我还小呢，世事不知。他姐妹三个人，只有你令伯母居长。他出阁时，把家私都带过来了。如今你二姨儿也出了门子了，他家里也很艰窘。你三姨儿尚在家里，一应用度，都是这里陪房王善保家的掌管。我就是来要几个钱，也并不是要贾府里的家私。我邢家的家私也就够我花的了，无奈竟不得到手！你们就欺负我没钱！」贾珍听见他酒醉，外人听见不雅，忙用话劝解。
外面尤氏等听得十分真切，乃向银蝶儿悄悄说道：「你听见了，这是北院大太太的兄弟抱怨他呢。可怜他亲兄弟还是这样，就怨不得这些人了。」还要听时，正值赶老羊的那些人也歇住了，要吃酒。有一个人问道：「方才是谁得罪了舅太爷？我们竟没听明白。且告诉我们，评评理。」邢德全便把那两个孩子不理的话说了一遍。那人接过来就说：「可恼！怨不得舅太爷生气。我问你：舅太爷不过输了几个钱罢咧，并没有输了鸡巴，怎你们就不理他了？」说著，众人大笑起来。连邢德全也喷了一地饭，说：「你这个东西，行不动儿就撒村捣怪的！」尤氏在外面听了这话，悄悄的啐了一口，骂道：「你听听，这一起没廉耻的小挨刀的！再灌丧了黄汤，还不知喷出什么新样儿来的呢！」一面便进去卸粧。
至四更时方散，贾珍往佩凤房里去了。次日起来，就有人回：「西瓜月饼都全了，只待分派送人。」贾珍吩咐佩凤道：「你请奶奶看著送罢，我还有别的事呢。」佩凤答应著去了，回了尤氏，一一分派遣人送去。一时，佩凤来说：「爷问奶奶今儿出门不出门？说咱们是孝家，十五过不得节；今儿晚上倒好，可以大家应个景儿。」尤氏道：「我倒不愿出门呢！那边珠大奶奶又病了，琏二奶奶也躺下了，我再不去，越发没个人了。」佩凤道：「爷说，奶奶出门好歹早些回来，叫我跟了奶奶去呢。」尤氏道：「既这么样，快些吃了，我好走。」佩凤道：「爷说早饭在外头吃，请奶奶自己吃罢。」尤氏问道：「今日外头有谁？」佩凤道：「听见外头有两个南京新来的，倒不知是谁？」说毕，吃饭更衣，尤氏等仍过荣府来，至晚方回去。
果然贾珍煮了一口猪，烧了一腔羊，备了一桌菜蔬果品，在汇芳园丛乐堂中，带领妻子姬妾，先吃过晚饭，然后摆上酒，开怀作乐赏月。将一更时分，真是风清月朗，银河微隐。贾珍因命佩凤等四人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳。饮了一回，贾珍有了几分酒，高兴起来，便命取了一只紫竹箫来，命佩凤吹箫，文花唱曲，喉清韵雅，真令人心动神移。唱罢，复又行令。那天将有三更时分，贾珍酒已八分，大家正添衣喝茶、换盏更酌之际，忽听那边墙下有人长叹之声。大家明明听见，都毛骨悚然。贾珍忙厉声喝道：「谁在那里？」连问几声，并无人答应。尤氏道：「必是墙外边家里人，也未可知。」贾珍道：「胡说！这墙四面皆无下人的房子，况且那边又紧靠著祠堂，焉得有人？」一语未了，只听得一阵风声，竟过墙去了，恍惚闻得祠堂内格扇开闭之声，只觉风气森森，比先更觉凄惨起来。看那月色时，也淡淡的，不似先前明朗，众人都觉毛发倒竖。贾珍酒已吓醒了一半，只比别人拿得住些，心下也十分警畏，便大没兴头，勉强又坐了一会，也就归房安歇去了。
次日一早起来，乃是十五日，带领众子侄开了祠堂行朔望之礼。细看祠内，都仍照旧好好的，并无怪异之迹。贾珍自为醉后自怪，也不提此事。礼毕，仍旧闭上门，看著锁禁起来。
贾珍夫妻至晚饭后方过荣府来。只见贾赦、贾政都在贾母房里坐著说闲话儿，与贾母取笑呢，贾琏、宝玉、贾环、贾兰皆在底下侍立。贾珍来了，都一一见过，说了两句话后，贾母命贾珍在挨门小机上坐了。贾母笑问道：「这两日，你宝兄弟的箭如何？」贾珍忙起身笑道：「大长进了，不但样式好，而且弓也长了一个劲。」贾母道：「这也够了，且别贪力，仔细努伤著。」贾珍答应了几个是。贾母又道：「你昨日送来的月饼好；西瓜看著倒好，打开却不怎么样。」贾珍陪笑道：「月饼是新来的一个专做饽饽的厨子，我试了试，果然好，才敢做了孝敬来的。西瓜往年都还可以，不知怎么今年就不好了。」贾政道：「大约今年雨水太勤之过。」贾母笑道：「此时月已上来了，咱们且去上香。」说著，便起身扶著宝玉的肩，带领众人齐往园中来。
当下园子正门俱已大开，吊著羊角灯。嘉荫堂前月台上，焚著斗香秉著烛，陈设著瓜果月饼等物。邢夫人等皆在里面久候。真是月明灯彩，人气香烟，晶艳氤氲，不可名状。地上舖著拜毯锦褥。贾母盥手上香，拜毕，于是大家皆拜过。贾母便说：「赏月在山上最好。」因命在那山脊上大花厅去。众人听说，就忙著在那里舖设，贾母且在嘉荫堂中吃茶少歇，说些闲话。
一时人回：「都齐备了。」贾母方扶著人上山来。王夫人等皆回说：「恐石上苔滑，还是坐椅子上去好。」贾母道：「天天打扫，况且极平稳的宽路，何不疏散疏散筋骨也好。」于是贾政、贾赦两人在前引导，又是两个老婆子秉著两把羊角手罩，鸳鸯、琥珀、尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤不过百余步，到了主山峰脊上，便是这座敝厅。因在山之高脊，故名曰凸碧山庄。厅前平台上列下桌椅，又用一架大围屏隔做两间。凡桌椅形式都是圆的，特取团圆之意。上面居中，贾母坐下。左边贾赦、贾珍、贾琏、贾蓉，右边贾政，宝玉、贾环、贾兰团团围坐，只坐了半桌，下面还有半边余空。贾母笑道：「往常倒不觉人少，今日看来，究竟咱们的人也甚少，算不得什么。想当年过的日子，今夜男女三四十个，何等热闹！今日哪有那些人？如今叫女孩们来坐那边罢。」于是令人向围屏后邢夫人等席上，将迎、探、惜春三个叫过来。贾琏、宝玉等一齐出坐，先尽他姐妹坐了，然后再下依次坐定。
贾母便命折一枝桂花来，命个媳妇在屏后击鼓传花，若花在手中，饮酒一杯，罚说笑话一个。于是先从贾母起，次贾赦一一接过。鼓传两转，恰好都在贾政手中住了，只得饮了酒，众姐妹兄弟，都悄悄的你扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑心里想著：倒要听是何笑话儿。贾政见贾母欢喜，只得承欢。方欲说时，贾母又笑道：「要说得不笑了，还要罚。」贾政笑道：「只得一个，若不说笑了，也只好愿罚。」贾母道：「你就说这一个。」
贾政因说道：「一家子，一个人最怕老婆。」只说了这一句，大家都笑了，因从没听贾政说过，所以才笑。贾母笑道：「这必是好的。」贾政笑道：「若好，老太太先吃一杯。」贾母笑道：「使得。」贾赦连忙捧杯贾政执壶，安放在贾母面前，贾母饮了一口，贾赦、贾政退回本位。于是贾政又说：「这个怕老婆的人，从不敢多走一步。偏偏那天是八月十五，到街上买东西，遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒，不想吃醉了，便在朋友家睡著了。第二日醒了，后悔不及，只得来家陪罪，他老婆正在洗脚，说：『既是这样，你替我舔舔就饶你。』这男人只得给他舔舔，未免恶心要吐。他老婆便恼了，要打，说：『你这样轻狂。』唬得他男人忙跪下求，说：『并不是奶奶的脚肮脏，只因昨儿喝多了黄酒，又吃了月饼馅子，所以今日有些作酸呢！』」说得贾母和众人都笑了。贾政忙又斟了一杯酒送与贾母。贾母笑道：「既这样，快叫人取烧酒来，别叫你们有媳妇的人受累。」众人又都笑起来，只贾琏、宝玉不敢大笑。
于是又击鼓，从贾政传起，可巧到宝玉鼓止。宝玉因贾政在座，早已踧踖不安，遍又在他手上，因想：「说笑话，倘或说不好了又说没口才；说好了，又说正经的不会，只惯贫嘴，更有不是，不如不说。」乃起身告辞道：「我不能说，求限别的罢。」贾政道：「既这样，限秋字，就即景作一首诗，若好便赏你；若不好仔细明日。」贾母忙道：「好好的行令，怎么又作诗？」贾政陪笑道：「他能的。」贾母听说：「既这样快作。命人取纸笔来。」贾政道：「只不许用这些「冰」「玉」「晶」「银」「彩」「光」「明」「素」等堆砌字样。要另出主见，试试你这几年的心思。」宝玉听了碰在自己心坎上，遂立想了四句向纸上写了，呈与贾政看。贾政看了，点头不语。贾母见这样，知无甚不好，便问：「怎么样？」贾政因欲贾母喜欢，便说：「难为他只是不肯念书，到底词句不雅。」贾母道：「这就罢了。他能多大？定要他作才子不成。这就该奖赏他，以后越上心了。」贾政道：「正是。」因回头命个老婆子出去，「吩咐小厮们，把我海南带来的扇子取两把来给宝玉。」宝玉磕了一个头，仍复归座行令。
当下贾兰见奖励宝玉，他便出席，也作一首，呈与贾政看，贾政看了，更觉欢喜。遂并念与贾母听时，贾母也觉十分欢喜，也忙令贾政赏他。于是大家归坐，复行起令来。这次贾赦手内住了，只得吃了酒，说笑话，因说道：「一家子，一个儿子最孝顺，偏生母亲病了，各处求医不成，便请了一个针灸的婆子来。这婆子原不知道脉理，只说是心火，一针就好了。这儿子慌了，便问：『心见铁就死了，如何针得？』婆子道不用针心，只针肋条就是了。儿子道：『肋条离心远著呢，怎么就好了呢？』婆子道：『不妨事。你不知道天下做父母的，偏心的多著呢！』」众人听说，也都笑了，贾母只得吃了半盏酒，半日，笑道：「我也得这婆子针一针就好了。」贾赦听说，知自己失言冒撞，贾母疑心，忙起身笑著与贾母把盏，以别言解释。
贾母亦不好再提，且行令。不料这次花却在贾环手里。贾环近日读书稍进，亦好外务。今见宝玉作诗受奖，他便技痒，只当著贾政，不敢造次。如今可巧花在手中，便也要纸笔，立就一绝，呈与贾政，贾政看了，亦觉罕异，只是词句中终带著不爱读书之意，遂不悦道：「可见是弟兄了，发言吐意，总属邪派。古人中虽有『二难』，你两个也可以称二难了。就只不是那一个难字，却是作『难以教训』『难』字解才好。哥哥公然以『温飞卿』自居，如今兄弟又自为『曹』『唐』再世了。」说得众人都笑了。
贾赦道：「拿诗来我瞧瞧。」便连声赞好，说：「这诗据我看来，甚是有气骨。想来咱们这样人家，原不必寒窗萤火，只要读些书，比人略明白些，可以做得官时，就跑不了一个官儿的。何必多费了功夫，反弄出书呆子来？所以我爱他这诗，竟不失咱们这侯门的气概！」因回头命人去取自己许多玩物来赏赐与他，因又拍著贾环的脑袋笑道：「以后这样作去，这世袭的前程竟跑不了你袭的呢。」贾政听说，忙劝道：「不过他胡诌如此，哪里就论到后事了？」说著便斟了酒，又行了一回令。贾母便说：「你们去罢。自然外头还有相公们候著，也不可轻忽了他们。况且二更多了，你们散了，再让姑娘们多乐一会子，好歇著了。」贾赦等听了，方止令起身。大家又公进了一杯酒，才带著子侄们出去了。
要知端底，下回分解。
