第七十七回 俏丫鬟抱屈夭风流 美优伶斩情归水月
话说王夫人见中秋已过，凤姐病已比先减了，虽未大愈，然亦可以出入行走得了，仍命大夫每日诊脉服药，又开了丸药方子来配调经养荣丸。因用上等人参二两，王夫人取时，翻寻了半日，只向小匣内寻了几枝簪挺粗细的。王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包须末出来。王夫人焦躁道：「用不著偏有，但用著了，再找不著。成日家我叫你们查一查，都归拢一处。你们白不听，就随手混撂。你们不知它的好处，用起来得多少换买来，还不中使呢。」彩云道：「想是没了，就只有这个。上次那边的太太来寻了些去了。」王夫人道：「没有的话，你再细找找。」彩云只得又去找寻，拿了几包药材来，说：「我们不认得这个，请太太自看。除了这个没有了。」王夫人打开看时，也都忘了，不知都是什么药，并没有一枝人参。
因一面遣人去问凤姐有无，凤姐来说：「也只有些参膏芦须。虽有几枝，也不是上好的，每日还要煎药里用呢。」王夫人听了，只得向邢夫人那里问去。邢夫人说：「因上次没了，才往这里来寻，早已用完了。」王夫人没法，只得亲身过来请问贾母。贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细不等，遂秤了二两给王夫人。王夫人出来交与周瑞家的拿去，令小厮送与医生家去，又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来。
一时，周瑞家的又拿进来说：「这几样都各包记上名字了。但这一包人参固然是上好的，只是年代太陈。这东西比别的不同，凭是怎样好的，只过一百年后，便自己成了灰了。如今这个虽未成灰，然已成了糟朽烂木，也没有性力的了。请太太收了这个，倒不拘粗细，好歹再换些新的才好。」王夫人听了，低头不语，半日才说：「这可没法了，只好去买二两来罢。」也无心看那些，只命：「都收了罢。」因向周瑞家的说：「你就去说给外头人们，拣好的换二两来。倘一时老太太问，你们只说用的是老太太的，不必多说。」
周瑞家的方才要去时，宝钗因在坐，乃笑道：「姨娘且住，如今外头人参都没有好的。虽有全枝，他们也必截做两三段，镶嵌上芦泡须枝，掺匀了好卖，看不得粗细。我们铺子里常和参行交易，如今我去和妈说了，叫哥哥去托个伙计过去和参行里要他二两原枝来。不妨咱们多使几两银子，到底得了好的。」王夫人笑道：「倒是你明白。但只还得你亲自走一趟，才能明白。」于是宝钗去了，半日回来说：「已遣人去，赶晚就有回信，明日一早去配也不迟。」王夫人自是喜悦，因说道：「卖油的娘子水梳头，自来家里有好的，不知给了人多少？这会子轮到自己用，反倒各处寻去。」说毕长叹。宝钗笑道：「这东西虽然值钱，究竟不过是药，原该济众散人才是。咱们比不得那没见世面的人家，得了这个，就珍藏密敛的。」王夫人点头道：「你这话也是。」
一时宝钗去后，因见无别人在室，遂唤周瑞家的来问：「前日园中搜检的事情可得个下落？」周瑞家的是已和凤姐商议停妥，一字不隐，遂回明王夫人。王夫人吃了一惊，想到司棋系迎春丫头，乃系那边的人，只得令人去回邢夫人。周瑞家的回道：「前日那边太太嗔著王善保家的多事，打了几个嘴巴子，如今他也装病在家，不肯出头了。况且又是他外孙女儿，自己打了嘴，他只好装个忘了，日久平服了再说。如今我们过去回时，恐怕又多心，倒像咱们多事似的。不如直把司棋带过去，一并连赃证与那边太太瞧了，不过打一顿配了人，再指个丫头来，岂不省事。如今白告诉去，那边太太再推三阻四的，又说既这样你太太就该料理，又来说什么呢，岂不倒耽搁了。倘或那丫头瞅空儿寻了死，反不好了。如今看了两三天，都有些偷懒，倘一时不到，岂不倒弄出事来。」
王夫人想了一想，说：「这也倒是。快办了这一件，再办咱们家的那些妖精。」周瑞家的听说，会齐了那边几个媳妇，先到迎春房里，回迎春道：「太太们说了，司棋大了，连日他娘求了太太，太太已赏了他娘配人，今日叫他出去，另挑好的与姑娘使。」说著，便命司棋打点走路。迎春听了，含泪似有不舍之意，因前夜之事，丫鬟们悄悄说了原故，虽数年之情难舍，但事关风化，亦无可如何了。那司棋也曾求了迎春，实指望能救，只是迎春语言迟慢，耳软心活，是不能作主的。司棋见了这般，知不能免，因跪著哭道：「姑娘好狠心！哄了我这两日，如今怎么连一句话也没有？」周瑞家的说道：「你还要姑娘留你不成？便留下，你也难见园里的人了。依我们的好话，快快收了这样子，倒是人不知鬼不觉的去罢，大家体面些。」
迎春手里拿著一本书正看呢，听了这话，书也不看，话也不答，只管扭著身子呆呆的坐著。周瑞家的又催道：「这么的大女孩，自己做的还不知道？把姑娘都带的不好了，你还敢紧著缠磨他！」迎春听了，方含泪道：「你瞧入画也是几年的，怎么说去就去了。自然不只你两个，想这园里凡大的都要去呢。依我说，将来总有一散，不如各人去罢。」周瑞家的道：「所以到底是姑娘明白。明儿还有打发的人呢，你放心罢。」司棋无法，只得含泪给迎春磕头，和众人告别，又向迎春耳边说：「好歹打听我要受罪，替我说个情儿，就是主仆一场。」迎春亦含泪答应：「放心。」
于是周瑞家的等人带了司棋出去，又有两个婆子将司棋所有的东西都与他拿著。走了没几步，后头只见绣橘赶来，一面也擦著泪，一面递给司棋一个绢包说：「这是姑娘给你的，主仆一场，如今一旦分离，这个给你做个念心儿罢。」司棋接了，不觉更哭起来了，又和绣橘哭了一回。周瑞家的不耐烦，只管催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：「婶子大娘们，好歹略徇个情儿，如今且歇一歇，让我到相好姐妹跟前辞一辞，也是我们这几年相好了一场。」周瑞家的等人皆各有事，做这些事便是不得已了，况且又深恨他们素日大样，如今哪里有工夫听他的话，因冷笑道：「我劝你走罢，别拉拉扯扯的了，我们还有正经事呢。谁是你一个衣胞里爬出来的，辞他们做什么，他们看你的笑声还看不了呢。你不过挨一会是一会，难道算了不成！依我说，快走罢。」一面说，一面总不住脚，直带著往后角门出去。司棋无奈，又不敢再说，只得跟著出来。
可巧正值宝玉从外头进来，一见带了司棋出去，又见后面抱著许多东西，料著此去再不能来了。因闻得上夜之事，又兼晴雯之病也因那日加重，细问晴雯，又不说是为何。上日又见入画已去，今又见司棋亦走，不觉如丧魂魄一般，因忙拦住问道：「哪里去？」周瑞家的等皆知宝玉素昔行为，又恐唠叨误事，因笑道：「不干你事，快念书去罢。」宝玉笑道：「好姐姐们且站一站，我有道理。」周瑞家的便道：「太太吩咐不许少挨时刻，又有什么道理？我们只知道太太的话，管不得许多。」司棋见了宝玉，因拉住哭道：「他们做不得主，你好歹求求太太去。」宝玉不禁也伤心，含泪说道：「我不知你做了什么大事，晴雯也气病著，如今你又要去了。都要去了，这却怎么著好。」周瑞家的发躁向司棋道：「你如今不是副小姐了，要不听话，我就打得你了。别想往日有姑娘护著，任你们作耗。越说著，还不好生走。一个小爷见了面，也拉拉扯扯的，什么意思！」那几个媳妇不由分说，拉著司棋便出去了。
宝玉又恐他们去告舌，恨的只瞪著他们，看走远了，方指著恨道：「奇怪，奇怪，怎么这些人只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混账起来，比男人更可杀了！」守园门的婆子听了，也不禁好笑起来，因问道：「这样说，凡女儿个个是好的了，女人个个是坏的了？」宝玉点头道：「不错，不错！」婆子们笑道：「还有一句话我们糊涂不解，倒要请问请问。」方欲说时，只见几个老婆子走来，忙说道：「你们小心传齐了伺候著。此刻太太亲自来园里查人呢，只怕还查到这里来呢。又吩咐快叫怡红院晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等著，领出他妹子去。」因又笑道：「阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这个祸害妖精退送了，大家清净些。」
宝玉一闻得王夫人进来亲查，便料道晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以后来趁愿之话，竟未得见。宝玉及到了怡红院，只见一群人在那里，王夫人在屋里坐著，一脸怒色，见宝玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，恹恹弱息，如今现打炕上拉下来，蓬头垢面的，两个女人搀架起来去了。王夫人吩咐，只许把他贴身衣服撂出去，余者留下，给好的丫头们穿。又命把这里所有的丫头们都叫来，一一过目。
原来王夫人自那日著恼之后，王善保家的趁势告倒了晴雯，本处有人和园中不睦的，也就随机趁便下了些话。王夫人皆记在心中，因节间有事，故忍了两日，今日特来亲自阅人。一则为晴雯犹可，二则因竟有人指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头们不长进教习坏了。因这事更比晴雯一人较甚，乃从袭人起，以至于极小做粗活的小丫头们，个个亲自看了一遍。因问：「谁是和宝玉一日的生日？」本人不敢答言，老嬷嬷指道：「这一个蕙香，又叫做四儿的，是同宝玉一日生日的。」王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀。视其行止，聪明皆露在外面，且也打扮的不同。王夫人冷笑道：「这也是个不怕臊的。他背地里说的，同日生日就是夫妻，这可是你说的？打量我隔的远，都不知道呢。可知我身子虽不大来，我的心耳神意时时都在这里。难道我统共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！」这个四儿见王夫人说著他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪。王夫人即命也快把他家的人叫来，领出去配人。
又问，「谁是耶律雄奴？」老嬷嬷们便将芳官指出，芳官只得过来。王夫人道：「唱戏的女孩子，自然更是狐狸精了！上次放你们，你们又不愿去，可就该安分守己才是。你就成精鼓捣起来，调唆著宝玉无所不为。」芳官辩道：「并不敢调唆什么了。」王夫人笑道：「你还强嘴。我且问你，前年我们往皇陵上去，是谁调唆宝玉要柳家的丫头五儿了？你连你干娘都欺倒了，岂止别人！」因喝命：「唤他干娘来领去，就赏他外头找个女婿罢。他的东西一概给他。」又吩咐上年凡有姑娘们分的唱戏的女孩子们，一概不许留在园里，都令其各人干娘带出，自行聘嫁。一语传出，这些干娘皆感恩趁愿不尽，都约齐与王夫人磕头领去。王夫人又满屋里搜检宝玉之物。凡略有眼生之物，一并命收的收，卷的卷，著人拿到自己房内去了。因说：「这才干净，省得旁人口舌。」因又吩咐袭人、麝月等人：「你们小心！往后再有一点分外之事，我一概不饶。因叫人查看了，今年不宜迁挪，暂且挨过今年，明年一并给我仍旧搬出去，才心净。」说毕，茶也不吃，遂带领众人又往别处去阅人。
暂且说不到后文。如今且说宝玉只当王夫人不过来搜检搜检，无甚大事，谁知竟这样雷嗔电怒的来了。所责之事皆系平日之语，一字不爽，料必不能挽回的。虽心下恨不能一死，但王夫人盛怒之际，自不敢多言。一直跟送王夫人到沁芳亭。王夫人命：「回去好生念念那书，仔细明儿问你。才已发下狠了。」宝玉听如此说，方回来，一路打算：「谁这样犯舌？况这里事也无人知道，如何就都说著了。」一面想，一面进来，只见袭人在那里垂泪。且去了第一等的人，岂不伤心，便倒在床上大哭起来。
袭人知他心里别的犹可，独有晴雯是第一件大事，乃推他劝道：「哭也不中用了。你起来我告诉你，晴雯已经好了，他这一家去，倒心净养几天。你果然舍不得他，等太太气消了，你再求老太太，慢慢的叫进来，也不难。太太不过偶然听了别人的闲言，在气头上罢了。」宝玉哭道：「我究竟不知晴雯犯了什么滔天大罪！」袭人道：「太太只嫌他生的太好了，未免轻狂些。太太是深知这样美人似的人，心里是不能安静的，所以很嫌他，像我们这粗粗笨笨的倒好。」宝玉道：「美人似的，心里就不安静么？你哪里知道，古来美人安静的多著呢，这也罢了。咱们私自玩话，怎么也知道了？又没外人走风，这可奇怪了。」袭人道：「你有甚忌讳的，一时高兴，你就不管有人没人了。我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道，你还不觉。」宝玉道：「怎么人人的不是，太太都知道了，单不挑出你和麝月、秋纹来？」袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：「正是呢。若论我们，也有玩笑不留心的去处，怎么太太竟忘了？想是还有别的事，等完了再发放我们，也未可知。」宝玉笑道：「你是头一个出了名的至善至贤之人，他两个又是你陶冶教育的，焉得还有什么该罚之处？只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒了人，惹人厌。四儿是我误了他，还是那年我和你拌嘴的那日起，叫上来做些细活的，未免夺了地位，也是有的，故有今日。只是晴雯也是和你一样，从小儿在老太太屋里过来的，虽生得比人强些，也没甚妨碍著谁去处。就是他的性情爽利，口角锋芒，究竟也不曾得罪你们。可是你说的，想是他过于生得好了，反被这个好带累了。」说毕，复又哭起来。
袭人细揣此话，好似宝玉有疑他之意，竟不好再劝，因叹道：「天知道罢了。此时也查不出人来了，白哭一会子也无益了。倒是养著精神，等老太太喜欢时，回明白了再要他去是正理。」宝玉冷笑道：「你不必虚宽我的心。等到太太平服了，再瞧势头去要时，知他的病等得等不得？他自幼娇生惯养的，何尝受过一日委屈。如今是一盆才透出嫩箭的兰花送到猪窝里去一般。况又是一身重病，里头一肚子闷气。他又没有亲爷热娘，只有一个醉泥鳅姑舅哥哥。他这一去，哪里还等得一月半月？再不能见一面两面的了！」说著，越发心痛起来。
袭人笑道：「可是你只许州官放火，不许百姓点灯。我们偶说一句妨碍的话，你就说是不吉利，你如今好好的咒他，是该的了。」宝玉道：「不是我妄口咒他，今年春天已有兆头的。」袭人忙问何兆。宝玉道：「这阶下好好的一株海棠花，竟无故死了半边，我就知有坏事，果然应在他身上。」袭人听了，又笑起来说道：「我要不说，又撑不住，你太也婆婆妈妈的了。这样的话，怎么是你读书的人说的？」宝玉叹道：「你们哪里知道，不但草木，凡天下有情有理的东西，也和人一样，得了知己，便极有灵验的。若用大题目比，就像孔子庙前桧树，坟前的蓍草，诸葛祠前的柏树，岳武穆坟前的松树。这都是堂堂正正大之气，千古不磨之物。世乱它就枯干了，世治它就茂盛了，几千百年了，枯了又生的几次，这不是应兆么？若是小题目比，就有杨太真沉香亭之木芍药，端正楼的相思树，王昭君冢上的长青草，难道不也有灵验。所以这海棠是应著人生的。」
袭人听了这篇痴话，又可笑，又可叹，因笑道：「真真的这话越发说上我的气来了。那晴雯是个什么东西，就费这样心思，比出这些正经人来了。还有一说，他纵好，也越不过我的次序去。就是这海棠，也该先来比我，也还轮不到他。想是我要死了。」宝玉听说，忙掩他的嘴，劝道：「这是何苦！一个未是，你又这样起来。罢了，再别提这事，别弄的去了三个，又饶上一个。」袭人听说，心下暗喜道：「若不如此，也没个了局。」宝玉又道：「从此休提起，全当他们三个死了，不过如此。我还有一句话要和你商量，不知你肯不肯？现在的他的东西，是瞒上不瞒下，悄悄的送还他去。再或有咱们常日积攒下的钱，拿几吊出去给他养病，也是你姐妹好了一场。」袭人听了，笑道：「你太把我们看的忒小器又没人心了。这话还等你说，我才把他的衣裳各物打点下了，放在那里。如今白日里人多眼杂，又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋妈给他拿去。我还有攒下的几吊钱，也给他去。」宝玉听了，点点头儿。袭人笑道：「我原是久已出了名的贤人，连这一点子好名儿还不会买来不成！」宝玉听了他方才的话，又陪笑抚慰他，怕他寒了心。晚间，果遣宋妈送去。
宝玉将一切人稳住，便独自得便出了后角门，央一个老婆子带他到晴雯家去瞧瞧。先这婆子百般不肯，只说怕人知道，「回了太太，我还吃饭不吃饭！」无奈宝玉死活央告，又许他些钱，那婆子方带了他去。
却说这晴雯当日系赖大买的。还有个姑舅哥哥，叫做吴贵，人都叫他贵儿。那时晴雯才得十岁，因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱，故此赖嬷嬷就孝敬了贾母。这晴雯进来时，也不记得家乡父母。只知有个姑舅哥哥，专能庖宰，也沦落在外，故又求了赖家的收买进来吃工食。赖家的见晴雯虽到贾母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，却倒还不忘旧，故赖大又给他姑舅哥哥娶了一房媳妇。谁知贵儿一味胆小老实，那媳妇却倒伶俐，又兼有几分姿色，看著贵儿无能为，便每日家打扮的妖妖调调，两只眼儿水汪汪的。招惹的赖大家人如蝇逐臭，渐渐做出些风流勾当来。
那时晴雯已在宝玉屋里，他便央及了晴雯转求凤姐，和赖大家的要过来。目今两口儿就在园子后角门外居住，伺候园中买办杂差。这晴雯一时被撵出来，住在他家。那媳妇哪里有心肠照管，吃了饭便自去串门子，只剩下晴雯一人，在外间房内爬著。宝玉命那婆子在院门膫哨，他独自掀起布帘进来，一眼就看见晴雯睡在一领芦席上，幸而衾褥还是旧日铺盖的。心内不知怎么才好，因上来含泪伸手轻轻拉他，悄唤两声。当下晴雯又因著了风，又受了他哥嫂的歹话，病上加病，嗽了一日，才朦胧睡了。忽闻有人唤他，强展双眸，一见是宝玉，又惊又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手。哽咽了半日，方说道：「我只当不得见你了。」接著便嗽个不住，宝玉也只有哽咽之分。
晴雯道：「阿弥陀佛，你来的好，且把那茶倒半碗我喝。渴了这半日，叫半个人也叫不著。」宝玉听说，忙拭泪问：「茶在哪里？」晴雯道：「那炉台上就是。」宝玉看时，虽有个黑煤乌嘴的吊子，却不像个茶壶。只得桌上去拿一个碗，不像个茶碗，未到手内，先闻得油膻之气。宝玉只得拿了来，先拿些水洗了两次，复用自己的绢子拭了，闻了闻还有些气味，没奈何，提起壶来斟了半碗。看时，绛红的，也太不像茶。晴雯扶枕道：「快给我喝一口罢！这就是茶了。哪里比得咱们的茶呢！」宝玉听说，先自己尝了一尝，并无茶味，苦涩不堪，只得递给晴雯。
只见晴雯如得了甘露一般，一气都灌下去了。宝玉心下暗道：「往常那样好茶，他尚有不如意之处；今日这样。看来，可知古人说的饱饫烹宰，饥餍糟糠，又道是饭饱弄粥，可见都不错了。」一面想，一面流泪问道：「你有什么说的，趁著没人告诉我。」晴雯呜咽道：「有什么可说的！不过挨一刻是一刻，挨一日是一日。我已知横竖不过三五日的光景，就好回去了。只是一件，我死也不甘心的：我虽生的比别人略好些，并没有私情勾引你，怎么一口死咬定了我是个狐狸精！我今儿既担了虚名，况且没了远限，不是我说一句后悔的话，早知如此，我当日——」说到这里，气往上咽，便说不出来，两手已经冰凉。宝玉又痛又急，又害怕，便歪在席上，一只手攥著他的手，一只手轻轻的给他捶打著。又不敢大声的叫，真真万箭钻心。
两三句话时晴雯才哭出来。宝玉拉著他的手，只觉瘦如枯柴，腕上犹戴著四个银镯，因泣道：「且卸下这个来，等好了再戴上去罢。」又说：「可惜这两个指甲，好容易长了二寸长，这一病好了，又损好些。」晴雯拭泪，把那手用力拳回，搁在口边，狠命一咬，只听咯吱一声，把两根葱管一般的指甲齐根咬下，拉了宝玉的手，将指甲搁在他手里。又回手扎挣著，连揪带脱，在被窝内将贴身穿著的一件旧红小袄儿脱下，递给宝玉。不想虚弱透了的人，哪里禁得这么抖搂，早喘成一处了。宝玉见他这般，已经会意，连忙解开外衣，将自己的袄儿褪下来，盖在他身上。却把这件穿上，不及扣钮子，只用外头衣裳掩了。刚系腰时，只见晴雯睁眼道：「你扶起我来坐坐。」宝玉只得扶他，哪里扶得起？好容易欠起半身，晴雯伸手把宝玉的袄儿往自己身上拉。宝玉连忙给他披上，拖著胳膊，伸上袖子，轻轻放倒，然后将他的指甲装在荷包里。晴雯哭道：「你去罢！这里肮脏，你哪里受得？你的身子要紧。今日这一来，我就死了，也不枉担了虚名！」
一语未了，只见他嫂子笑嘻嘻掀帘进来，道：「好呀，你两个的话，我已都听见了。」又向宝玉道：「你一个做主子的，跑到下人房里来做什么？看著我年轻长的俊，敢是来调戏我么？」宝玉听说，吓的忙陪笑央道：「好姐姐，快别大声的。他伏侍我一场，我私自来瞧瞧他。」那媳妇儿点著头儿，笑道：「怨不得人家都说你有情有义儿的。」便一手拉了宝玉进里间来，笑道：「你要我不叫嚷，这也容易，只是依我一件事。」说著，便自己坐在炕沿上，把宝玉拉在怀中，紧紧的将两条腿夹住。
宝玉如何见过这个，心内早突突的跳起来了，急的满面红涨，身上乱颤，又羞又愧又怕恼，只说：「好姐姐，别闹。」那媳妇儿乜斜了眼儿，笑道：「呸！成日家听见你在女孩儿们身上做工夫，怎么今日就反讪起来。」宝玉红了脸，笑道：「姐姐撒开手，有话咱们慢慢儿的说。外头有老妈妈听见，什么意思呢？」那媳妇哪里肯放，笑道：「我早进来了，已经叫那老婆子去园门口等著呢。我等什么儿似的，今儿才等著你了。你要不依我，我就嚷起来，叫里头太太听见了，我看你怎么样？你这么个人，只这么大胆子儿。我刚才进来好一会子，在窗下细听，屋里只你两个人，我只道有些个体己话儿。这么看起来，你们两个人竟还是各不相扰儿呢。我可不能像他那么傻。」说著，就要动手。宝玉急的死往外拽。
正闹著，只听窗外有人问：「这晴雯姐姐在这里住呢不是？」那媳妇子也吓了一跳，连忙放了宝玉。这宝玉已经吓怔了，听不出声音。外边晴雯听见他嫂子缠磨宝玉，又急又臊又气，一阵虚火上攻，早昏晕过去。那媳妇连忙答应著，出来看，不是别人，却是柳五儿和他母亲两个，抱著一个包袱。柳家的拿著几吊钱，悄悄的问那媳妇道：「这是里头袭姑娘叫拿出来给你们姑娘的，他在哪屋里呢？」那媳妇儿笑道：「就是这个屋子，哪里还有屋子？」那柳家的领著五儿刚进门来，只见一个人影儿往屋里一闪。
柳家的素知这媳妇子不妥，只打量是他的私人。看见晴雯睡著了，连忙放下，带著五儿便往外走。谁知五儿眼尖，早已见是宝玉，便问他母亲道：「头里不是袭人姐姐那里悄悄儿的找宝二爷呢吗？」柳家的道：「嗳哟，可是忘了。方才老宋妈说见宝二爷出角门来了。门上还有人等著，要关园门呢。」因回头问那媳妇儿。那媳妇儿自己心虚，便道：「宝二爷哪里肯到我们这屋里来？」柳家的听说，便要走。
这宝玉一则怕关了门，二则怕那媳妇子进来又缠，也顾不得什么了，连忙掀了帘子出来道：「柳嫂子，你等等我，一路儿走。」柳家的听了，倒唬了一大跳，说：「我的爷，你怎么跑了这里来了？」那宝玉也不答言，一直飞走。那五儿道：「妈妈，你快叫住宝二爷不用忙，留神冒冒失失，被人碰见倒不好。况且才出来时，袭人姐姐已经打发人留了门了。」说著，赶忙同他妈来赶宝玉。这里晴雯的嫂子干瞅著，把个妙人儿走了。
却说宝玉跑进角门，才把心放下来，还是突突乱跳。又怕五儿关在外头，眼巴巴瞅著他母女也进来了。远远听见里边嬷嬷们正查人，若再迟一步，就关了园门了。宝玉进入园中，且喜无人知道。到了自己房里，告诉袭人，只说在薛姨妈家去的，也就罢了。一时铺床，袭人不得不问：「今日怎么睡？」宝玉道：「不管怎么睡罢了。」原来这一二年来，袭人因王夫人看重了他，越发自要尊重，凡背人之处或夜晚之间，总不与宝玉狎昵，较先小时反倒疏远了。虽无大事办理，然一应针线，并宝玉及诸小丫头出入银钱衣履什物等事，也甚烦琐，且有吐血之症，故近来夜间总不与宝玉同房。宝玉夜间胆小，醒了便要唤人，因晴雯睡卧警醒，故夜间一应茶水起坐呼唤之事，悉皆委他一人，所以宝玉外床只是晴雯睡著。他今去了，袭人只得将自己铺盖搬来，铺设床外。
宝玉发了一晚上的呆，袭人催他睡下，然后自睡。只听宝玉在枕上长吁短叹，覆去翻来，直至三更以后，方渐渐安顿了。袭人方放心，也就蒙睡著。没半盏茶时，只听宝玉叫晴雯。袭人忙连声答应，问：「做什么？」宝玉因要茶吃。袭人倒了茶来，宝玉乃叹道：「我近来叫惯了他，却忘了是你。」袭人笑道：「他乍来，你也曾睡梦中叫我，以后才改了的。」说著，大家又睡下。宝玉又翻转了一个更次，至五更方睡去时，只见晴雯从外走来，仍是往日行景，进来向宝玉道：「你们好生过罢。我从此就别过了！」说毕，翻身就走。宝玉忙叫时，又将袭人叫醒。袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：「晴雯死了！」袭人笑道：「这是哪里的话？叫人听著什么意思。」宝玉哪里肯听？恨不得一时天亮了就遣人去问信。
及至天亮时，就有王夫人房里小丫头叫开前角门，传王夫人的话：「即时叫起宝玉，快洗脸换了衣裳来。因今儿有人请老爷赏秋菊，老爷因喜欢他前儿作的诗好，故此要带了他们去。这都是太太的话，你们快告诉去，立逼他快来，老爷在上屋里等他们吃面茶呢。环哥儿早来了，快快儿的去罢。我去叫兰哥儿去了。」里面的婆子听一句，应一句，一面扣著钮子，一面开门。袭人听得叫门，便知有事，一面命人问时，自己已起来了。听得这话，忙催人来舀了洗脸水，催宝玉起来梳洗，他自去取衣。因思跟贾政出门，便不肯拿出十分出色的新鲜衣服来，只拣那三等成色的来。宝玉此时已无法，只得忙忙前来。
果然贾政在那里吃茶，十分喜悦。宝玉请了早安，贾环、贾兰二人也都见过，贾政命坐吃茶，向环、兰二人道：「宝玉读书，不及你两个。论题联、和诗这种聪明，你们皆不及他。今日此去，未免叫你们作诗，宝玉须随便助他们两个。」王夫人自来不曾听见这等考语，真是意外之喜。
一时他父子去了，方欲过贾母那边来时，就有芳官等三个干娘走来，回说：「芳官自前日蒙太太的恩典赏出来了，他就疯了似的，茶饭都不吃，勾引上藕官、蕊官，三个人寻死觅活，只要铰了头发做尼姑去。我只当是小孩子家，一时出去不惯，也是有的，不过隔两日就好了，谁知越闹越凶，打骂著也不怕。实在没法，所以来求太太，或是依他们去做尼姑去，或教导他们一顿，赏给别人做女孩儿去罢。我们没这福。」王夫人听了，道：「胡说！哪里由得他们起来，佛门也是轻易进去的么？每人打一顿给他们，看还闹不闹！」
当下因八月十五日各庙内上供去，皆有各庙内的尼姑来送供尖，因曾留下水月庵的智通与地藏庵的圆信住下未回，听得此信，就想拐两个女孩子去做活使唤。都向王夫人说：「府上到底是善人家。因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆如此。虽然说佛门容易难上，也要知道佛法平等，我佛立愿，原度一切众生。如今两三个姑娘既然无父母，家乡又远，他们既经了这富贵，又想从小命苦，入了风流行次，将来知道终身怎么样？所以苦海回头，立意出家，修修来世，也是他们的高意。太太倒不要阻了善念。」
王夫人原是个善人，起先听见这话，量系小孩子不遂心的话，将来熬不得清净，反致获罪。今听了这两个拐子的话，大近情理。且近日家中多故，又有邢夫人遣人过来知会，明日接迎春家去住两日，以备人家相看；且又有官媒来求说探春等，心绪正烦，哪里著意在这些小事？既听此言，便笑答道：「你两个既这等说，你们就带了做徒弟去如何？」二姑子听了，念一声佛道：「善哉，善哉！若如此，可是老人家的阴功不小。」说毕便稽首拜谢。王夫人道：「既这样，你们问他去。若果真心，即上来当著我拜了师父去罢。」这三个女人听了出去，果然将他三人带来。王夫人问之再三，他三人已立定主意，遂与两个姑子叩了头，又拜辞了王夫人。王夫人见他们意皆决断，知不可强了，反倒伤心可怜，忙命人来取了些东西来赏了他们，又送了两个姑子些礼物。从此芳官跟了水月庵的智通，蕊官、藕官二人跟了地藏庵圆信，各自出家去了。
要知后事，下回分解。
