第五十四回 史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣
话说贾珍、贾琏暗暗预备下簸箩的钱，听贾母说赏，忙命小厮快撒钱，只听满台钱响，贾母大悦。二人随起身，小厮们忙将一把新暖银壸捧来，递与贾琏手内，随了贾珍趋至里面。贾珍先至李婶娘席上，躬身取下杯来，回身，贾琏忙斟了一盏；然后便至薛姨妈席上，也斟了。二人忙起身，笑说：「二位爷请坐著罢了，何必多礼。」于是除邢、王二夫人，满席都离了席，垂手旁站。
贾珍等至贾母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了：贾珍在前捧杯，贾琏在后捧壸。虽只二人奉酒，那贾琮兄弟等却都是排班，按序一溜随著他二人进来；见他二人跪下，也都一溜跪下。宝玉也忙跪下了。湘云悄推他笑道：「再等一会再斟去。」说著，等他二人斟完，起来，又给邢、王二夫人斟过了。贾珍笑道：「妹妹们怎么著呢？」贾母等都说：「你们去罢，他们倒便宜些。」说了贾珍等方退出。
当下天有二鼓，戏演的是《八义中观灯》八出，正在热闹之际。宝玉因下席往外走。贾母问：「往哪里去？外头爆竹厉害，仔细天上掉下火纸来烧著。」宝玉回说：「不往远去，只出去就来。」贾母命婆子们：「好生跟著。」于是宝玉出来，只有麝月、秋纹并几个小丫头随著。贾母因说：「袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩出来。」王夫人忙起身笑回道：「他妈前日没了，因为热孝，不便前头来。」贾母点头，又笑道：「跟主子，却讲不起孝与不孝。要是他还跟我，难道这会子也不在这里？这些竟成了例了。」凤姐忙过来笑回道：「今晚他便没孝，那园子里头也须得他看著灯烛花炮，最是耽险的。这里一唱戏，园子里的人谁不偷来瞧瞧，他还细心，各处照看。况且这一散后，宝兄弟回去睡觉，各色都是齐全的。若他再来，众人又不经心，散了回去，舖盖也是冷的，茶水也不齐全，便各色都不便宜，所以我叫他不用来。老祖宗要叫他，我叫他来就是了。」
贾母听了这话，忙说：「你这话很是，比我想的周到；快别叫他了。但只他妈几时没了？我怎么不知道？」凤姐儿笑道：「前儿袭人去亲自回老太太的，怎么倒忘了？」贾母想了一想，笑道：「想起来了。我的记性竟平常了！」众人都笑说：「老太太哪里记得这些事！」贾母因又笑道：「我想著他从小儿服侍我一场，又服侍了云儿，末后给了一个魔王，亏他磨了这几年！他又不是咱们家根生土长的奴才，没受过咱们什么大恩典；他妈没了，我想著要给他几两银子发送，也就忘了。」凤姐儿道：「前儿太太赏了他四十两银子，也就是了。」贾母听说，点头道：「这还罢了。正好鸳鸯的娘前儿也死了，我想他老子娘都在南京，我也没叫他家去守孝。如今叫他两个一处作伴儿去？」又命婆子们拿些果子菜馔点心之类与他两个吃去。琥珀笑道：「还等这会子？他早就去了。」说著，大家又吃酒看戏。
且说宝玉一迳来到园中，众婆子见他回房，便不跟去，只坐在园门里茶房里烤火，和管事的女人们偷空饮酒斗牌。宝玉至院中，虽是灯光灿烂，却无人声。麝月道：「他们都睡了不成？咱们悄悄的进去唬他们一跳。」于是大家蹑手蹑脚，潜踪进镜壁去一看，只见袭人和一个人对歪在地炕上，那一头有两个老嬷嬷打盹。宝玉只当他两个睡著了，才要进去，忽听鸳鸯叹了一声，说道：「天下事可知难定！论理，你单身在这里，父母在外头，每年他们东去西来，没个定准，想来你是再不能送终了；偏生今年就死在这里，你倒出去送了终！」袭人道：「正是，我也想不到能够看著父母殡殓。回了太太，又赏了四十两银子，这倒也算养我一场，我也不敢妄想了。」宝玉听了，忙转身悄向麝月等道：「谁知他也来了。我这一进去，他又赌气走了，不如咱们回去罢，让他两个清清净净的说话。袭人正在那里闷著，幸他来的好。」说著，仍悄悄出来。
宝玉便走过山石后去，站著撩衣。麝月、秋纹皆站住，背过脸去，口内笑说：「蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子。」后面两个小丫头子知是小解，忙先出去茶房内预备水去了。这里宝玉刚过来，只见两个媳妇迎面来了，又问：「是谁？」秋纹道：「宝玉在这里呢，大呼小叫，留神唬著他！」那媳妇忙笑道：「我们不知道，大节下来惹祸了。姑娘们可连日辛苦了！」说著，已到了跟前。麝月等问：「手里拿的是什么？」媳妇道：「是老太太赏金、花二位姑娘吃的。」秋纹笑道：「外头唱的是『八义』，没唱『混元金』，哪里又跑出『金花娘娘』来了？」宝玉笑命：「揭起我瞧瞧。」秋纹、麝月忙上去将两个盒子揭开，两个媳妇忙蹲下身子。宝玉看了两个盒内都是席上所有的上等果品菜馔，点了一点头就走。麝月等忙胡乱掷了盒跟上来。宝玉笑道：「这两个女人倒和气，会说话。他们天天乏了，倒说你们连日辛苦；倒不是那矜功自伐的。」麝月道：「这两个就好；那不知礼的也太不知礼。」宝玉笑道：「你们是明白人，担待他们是粗笨可怜的人就完了。」一面说，一面就走出了园门。那几个婆子，虽吃酒斗牌，却不住出来打探，见宝玉出来，也都跟上来。
到了花厅廊上，只见那两个小丫头，一个捧著小沐盆，一个搭著手巾，又拿著沤子小壸儿，在那里久等。秋纹先忙伸手向盆内试了一试，说道：「你越大越粗心了，哪里弄的这冷水？」小丫头笑道：「姑娘瞧瞧，这个天，我怕水冷，倒的是滚水，这还冷了。」正说著，可巧见一个老婆子提著一壸滚水走来，小丫头就说：「好奶奶，过来给我倒上些。」那婆子道：「姐姐，这是老太太沏茶的，劝你自己舀去罢。哪里就走大了脚呢？」秋纹道：「凭你是谁的！你不给我，管把老太太茶盄子倒了洗手！」那婆子回头见了秋纹，忙提起壸来倒了些。秋纹道：「够了！你这么大年纪，也没见识！谁不知是老太太的？要不著的人就敢要了？」婆子笑道：「我眼花了，没认出这姑娘来。」宝玉洗了手，那小丫头拿小壸倒了些沤子在他手内，宝玉沤了。秋纹、麝月也趁热水洗了一洗，跟进宝玉来。宝玉便要了一壸暖酒，也从李婶娘斟起。二人也笑让坐。
贾母便说：「他小人儿，让他斟去；大家倒要干过这杯。」说著，便自己干了。邢、王二夫人也忙干了，薛姨妈、李婶娘也只得干了。贾母又命宝玉道：「连你姐姐妹妹的一齐斟上，不许乱斟，都叫他们干了。」宝玉听说，答应了，一一按次斟了。至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇边。宝玉一气饮干，黛玉笑说：「多谢。」宝玉替他斟上一杯。凤姐便笑道：「宝玉！别喝冷酒，仔细手颤，明儿写不得字，拉不得弓。」宝玉忙道：「没有吃冷酒。」凤姐儿笑道：「我知道没有，不过白嘱咐你。」然后宝玉将里面斟完，只除贾蓉之妻是命丫头们的；复出至廊下，又与贾珍等斟了。坐了一回，方进来，仍归旧座。
一时上汤之后，又接著献元宵。贾母便命：「将戏暂歇歇，小孩子们可怜见的，也给他们些滚汤滚菜的吃了再唱。」又命将各色果子元宵等物拿些与他们吃去。一时歇了戏，便有婆子们带了两个门下常走的女先儿进来，放了两张杌子在那一边，命他们坐了，将弦子琵琶递过去。贾母便向李、薛二位问：「听什么书？」他二人都回说：「不拘什么都好。」贾母便问：「近年可又添些什么新书？」两个女先儿回说：「倒有一段新书，是残唐五代的故事。」贾母问是何名，女先儿回说：「叫做《凤求鸾》。」贾母道：「这一个名字倒好，不知因什么起的？你先说大概，若好再说。」
女先儿道：「这书上乃是说残唐之时，有一位乡绅，本是金陵人氏，名唤王忠，曾做过两朝宰辅，如今告老还家，膝下只有一位公子，名唤王熙凤。」众人听了，笑将起来。贾母笑道：「这不重了我们凤丫头了。」媳妇们忙上去悄悄的推他：「这是二奶奶的名字，少混说。」贾母笑道：「你只管说罢。」女先儿忙笑著站起来说：「我们该死了！不知是奶奶的讳。」凤姐儿笑道：「怕什么！你说罢。重名重姓的多呢。」女先儿又说道：「那年王老爷打发了王公子上京赴考，那日遇了大雨，到了一个庄子上避雨。谁知这庄上也有位乡绅，姓李，与王老爷是世交，便留下这公子住在书房里。这李乡绅膝下无儿，只有一位千金小姐。这小姐芳名叫作雏鸾，琴棋书画，无所不通。」
贾母忙道：「怪道叫作《凤求鸾》。不用说，我已经猜著了：自然是王熙凤要求这雏鸾小姐为妻了。」女先儿笑道：「老祖宗原来听过这一回书？」众人都道：「老太太什么没听见过！就是没听见，也猜著了。」贾母笑道：「这些书就是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的这样坏，还说是『佳人』！编的连影儿也没有了。开口都是乡绅门第，父亲不是尚书，就是宰相。一个小姐，必是爱如珍宝。这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是绝代佳人，只见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，哪一点儿像个佳人？就是满腹文章，做出这样事来，也算不得是佳人了！比如一个男人家，满腹的文章去做贼，难道那王法看他是个才子，就不入贼情一案了不成？可知那编书的是自己堵自己的嘴。再者：既说是世宦书香大家子的小姐，又知礼读书，连夫人都知书识礼的，就是告老还家，自然奶子丫鬟服侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们想想，那些人都是管什么的？可是前言不答后语了？」
众人听了，都笑说：「老太太这一说，是谎都批出来了。」贾母笑道：「有个原故：编这样书的人，有一等妒人家富贵的，或有求不遂心，所以编出来糟塌人家。再有一等人，他自己看了这些书，看邪了，也想著得一佳人才好，所以编出来取乐儿。他何尝知道那世宦读书人家的道理！别说那书上那些大家子，如今眼下拿著咱们这中等人家说起，也没那样的事。别叫他诌掉了下巴腕子！所以我们从不许说这些书，连丫头们也不懂这些话。这几年我老了，他们姐儿们住的远，我偶然闷了，说几句听听，他们一来，就忙止住了。」李、薛二人笑说：「这正是大家子的规矩。连我们家也没有这些杂话叫孩子们听见。」
凤姐儿走上来斟酒，笑道：「罢！罢！酒冷了，老祖宗喝一口润润嗓子再辨谎罢。这一回就叫做『辨谎记』，就出在本朝，本地，本年，本月，本日，本时。老祖宗一张口难说两家话，花开两朵，各表一枝。是真是谎且不表，再整观灯看戏的人。老祖宗且让二位亲戚吃一杯酒，看两出戏著，再从逐朝话言掰起，如何？」一面斟酒，一面笑说。未曾说完，众人俱已笑倒了。两个女先儿也笑个不住，都说：「奶奶好钢口！奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方都没了！」薛姨妈笑道：「你少兴头些！外头有人，比不得往常。」凤姐儿笑道：「外头的只有一位珍大爷，我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气淘了这么大，这几年因做了亲，我如今立下了多少的规矩了！便不是从小儿兄妹，只论大伯子小婶儿，那二十四孝上『斑衣戏彩』，他们不能来戏彩引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑一笑，多吃了一点东西，大家喜欢，都该谢我才是：难道反笑我不成？」贾母笑道：「可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏他才一路说，笑的我这里痛快了些。我再吃钟酒。」吃著酒，又命宝玉：「来敬你姐姐一杯。」凤姐儿笑道：「不用他敬，我讨老祖宗的寿罢。」说著便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另温水浸的杯换一个上来。于是各席上的杯都撤去，另将温水浸著的代换，斟了新酒上来，然后归坐。
女先儿回说：「老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。」贾母便道：「是你们两个对一套《将军令》罢。」二人听说，忙和弦按调拨弄起来。贾母因问：「天有几更了？」众婆子忙回：「三更了。」贾母道：「怪道寒浸浸的起来。」早有众丫鬟拿了添换的衣裳送来。王夫人起身陪笑说道：「老太太不如挪进暖阁里地炕上，倒也罢了。这二位亲戚也不是外人，我们陪著就是了。」贾母听说，笑道：「既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？」王夫人道：「恐里间坐不下。」贾母道：「我有道理，如今也不用这些桌子，只用两三张并起来，大家坐在一处，挤些，又亲热，又暖和。」众人都道：「这才有趣儿。」说著，便起了席。
众媳妇忙撤去残席，里面直顺并了三张大桌，又添换了果馔摆好。贾母便说：「都别拘礼，听我分派你们就坐才好。」说著，便让薛、李正面上座，自己向西坐了，叫宝琴、黛玉、湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：「你拴著你太太。」于是邢夫人、王夫人之中夹著宝玉。宝钗等姐妹在西边；挨次下去，便是娄氏带著贾菌；尤氏、李纨夹著贾兰；下面棋头便是贾蓉媳妇胡氏。贾母便说：「珍哥儿带著你兄弟们去罢，我也就睡了。」贾珍等忙著答应，又都进来听吩咐。贾母道：「快去罢，不用进来。才坐好了，又都起来。你快歇著去，明日还有大事呢。」贾珍忙答应了，又笑道：「留下蓉儿斟酒才是。」贾母笑道：「正是，忘了他。」贾珍应了一个「是」，便转身带领贾琏等出来。二人自是欢喜，便命人将贾琮、贾璜各自送回家去，便邀了贾琏去追欢买笑，不在话下。
这里贾母笑道：「我正想著，虽然这些人取乐，必得重孙一双全的在席上才好。蓉儿这可全了。蓉儿！和你媳妇坐在一处，倒也团圆了。」因有家人媳妇呈上戏单，贾母笑道：「我们娘儿们正说的兴头，又要吵起来。况且那孩子们熬夜，怪冷的。也罢！叫他们且歇歇，把咱们的女孩子们叫了来，就在这台上唱两出罢，也给他们瞧瞧。」媳妇子们听了，答应出来，忙的一面著人往大观园去传人，一面二门口去传小厮们伺候。小厮们忙至戏房，将班中所有大人一概带出，只留下小孩子们。
一时，梨香院的教习带了文官等十二个人从游廊角门出来，婆子们抱著几个软包，因不及抬箱，料著贾母爱听的三五出戏的彩衣包了来。婆子们带了文官等进去，见过，只垂手站著。贾母笑道：「大正月里，你师傅也不放你们出来逛逛？你如今唱什么？才刚八出是『义』，闹的我头疼，咱们清淡些好。瞧瞧，薛姨太太，这李亲家太太，都是有戏的人家，不知听过多少好戏的；这些姑娘们都比咱们家的姑娘见过好戏，听过好曲子。如今这小戏子又是那有名玩戏的人家的班子，虽是小孩子们，却比大班还强。咱们好歹别落了褒贬！少不得弄个新样儿的：叫芳官唱一出《寻梦》，只须用箫和笙笛，余者一概不用。」文官笑道：「老祖宗说的是。我们的戏，自然不能入姨太太和亲家太太、姑娘们的眼；不过听我们小孩子一个发脱口齿，再听一个喉咙罢了。」贾母笑道：「正是这话了。」李婶娘、薛姨妈都笑道：「好个灵透孩子！你跟著老太太打趣我们。」贾母笑道：「我们这原是随便的玩意儿，又不出去作买卖，所以竟不大合时。」说著，又叫葵官：「唱一出《惠明下书》，也不用抹脸。只用这两出，叫他们二位太太听个写意儿罢了。若省了一点儿力，我可不依。」
文官等听了出来，忙去扮演上台，先是《寻梦》，次是《下书》。众人鸦雀无闻。薛姨妈因笑道：「实在戏也看过几百班，从没见过只用箫管的。」贾母道：「也有，只是像方才《西楼》《楚江晴》一支，多有小生吹箫合的。这大套的实在少。这也在人讲究罢了，这算什么出奇？」指著湘云道：「我也像他这么大的时侯儿，他爷爷有一班小戏，偏有一个弹琴的，凑了来《西厢记》的『听琴』，《玉簪记》的『琴挑』，《续琵琶》的『胡笳十八拍』，竟成了真的了。比这个更如何？」众人都道：「这更难得了。」贾母于是叫过媳妇们来，吩咐文官等，叫他们吹弹一套《灯月圆》。媳妇领命而去。
当下贾蓉夫妻二人捧酒一巡。凤姐儿见贾母十分高兴，便笑道：「趁著女先儿们在这里，不如咱们传梅，行一个『春喜上梅梢』的令，如何？」贾母笑道：「这是个好令！正对时景儿。」忙命人取了一面黑漆铜钉花腔令鼓来，与女先儿们击著。席上取了一枝红梅，贾母道：「到谁手里住了鼓，吃一杯，也要说个什么才好！」凤姐儿笑道：「依我说，谁像老祖宗要什么有什么呢？我们这不会的，不没意思吗？怎么能雅俗共赏才好。不如谁住了，谁说个笑话罢。」众人听了，都知道他素日善说笑话，肚儿内有无限的新鲜趣令；今如此说，不但在席的诸人喜欢，连地下伏侍的大小人等无不欢喜。那小丫头们都忙著去找姐唤妹的，告诉他们：「快来听，二奶奶又说笑话了！」众丫头子们便挤了一屋子。
于是戏完乐罢，贾母将些汤点菜馔与文官等吃去，便命响鼓。那女先儿们皆是惯的，或紧或慢，或如残漏之滴，或如迸豆之急，或如惊之驰，或如疾电之光，忽然暗其鼓声，那梅方递至贾母手中，鼓声恰住，大家呵呵大笑。贾蓉忙上来斟了一杯，众人都笑道：「自然老太太先喜了，我们才托赖些喜。」贾母笑道：「这酒也罢了，只是这笑话倒有些难说。」众人都说：「老太太的比凤姑娘说的还好，赏一个，我们也笑一笑。」贾母笑道：「并没有新鲜招笑儿的，少不得老脸皮厚的说一个罢。」因说道：「一家子养了十个儿子，娶了十房媳妇。惟有第十个媳妇最聪明伶俐、心巧嘴乖，公婆最疼，成日家说那九个不孝顺。这九个媳妇儿委屈，便商议说：『咱们九个心里孝顺，只是不像那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆只说他好。这委屈向谁诉去？』有主意的便说道：『咱们明儿到阎王庙去烧香，和阎王爷说去，问他一问：叫我们托生为人，怎么单单的给那小蹄子一张乖嘴，我们都是笨的。』那八个听了，都喜欢说：『这个主意不错！』第二日，便都到阎王庙里来烧了香。九个都在供桌底下睡著了。九个魂专等阎王驾到。左等不来，右等也不来。正著急，只见孙行者驾著筋斗云来了，看见九个魂，便要拿金箍棒打来。唬的九个魂忙跪下央求。孙行者问原故，九个人忙细细地告诉了他。孙行者听了，把脚一跺，叹一口气道：『这原故幸亏遇见我！等著阎王来了，他也不得知道的。』九个人听了，就求说：『大圣发个慈悲，我们就好了！』孙行者笑道：『却也不难：那日你妯娌十个托生时，可巧我到阎王那里去，因为撒了一泡尿在地下，你那小婶子便吃了。你们如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡，你们吃了就是了。』」
说毕，大家都笑起凤姐儿笑道：「好的呀！幸而我们都是笨嘴笨腮的，不然，也就吃了猴儿尿了！」尤氏、娄氏都笑向李纨道：「咱们这里谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿！」薛姨妈笑道：「笑话儿在对景发笑。」说著，又击起鼓来。小丫头们只要听凤姐儿的笑话，便俏俏的和女先儿说明，以咳嗽为记。须臾转至两遍，刚到凤姐儿手里，小丫头们故意咳嗽，女先儿便住了。众人齐笑道：「这可拿住他了！快吃了酒，说一个好的。别太斗人笑的肠子疼！」凤姐儿想了一想，笑道：「一家子也是过正月节，阖家赏灯吃酒，真真的热闹非常。祖婆婆、太婆婆、婆婆、媳妇、孙子媳妇、重孙子媳妇、亲孙子、侄孙子、重孙子、灰孙子、滴里搭拉的孙子、孙女儿、外孙女儿、姨表孙女儿、姑表孙女儿——哎哟哟！真好热闹！」众人听他说著，已经笑了，都说：「听这数贫嘴，又不知要编派哪一个呢！」尤氏笑道：「你要招我，我可撕你的嘴！」凤姐儿起身拍手笑道：「人家这里费力说，你们紧著混我，我就不说了。」贾母笑道：「你说你的，底下怎么样？」凤姐儿想了一想，笑道：「底下就团团的坐了一屋子，吃了一夜酒就散了。」众人见他正言厉色的说了，也都再没有别话，怔怔还等他往下说，只觉他冰凉无味的就住了。湘云看了他半日。
凤姐儿笑道：「再说一个过正月半的：几个拿著个房子大的炮仗往城外放去，引的上万的人跟著瞧去。有一个性急的等不得，便偷著拿著香点著了。只听『噗哧』一声，众人哄然一笑，都散了。这抬炮仗的人抱怨卖炮仗的捍的不结实，没等放就散了，湘云道：「难道他本人没听见？」凤姐儿道：「本人原是个聋子。」众人听说，想了一回，不觉失声，都大笑起来。又想著先前那一个没完的，问他道：「先前那一个到底怎么样？也该说完了。」凤姐儿将桌子一拍，说道：「好啰唆！到了第二日是十六日，年也完了，节也完了，我看人忙著收东西还闹不清，哪里还知道底下的事了？」众人听说，复又笑将起来。凤姐儿笑道：「外头已经四更了，依我说：老祖宗也乏了，咱们也该聋子放炮仗——散了罢？」尤氏等用绢子握著嘴，笑的前仰后合，指他说道：「这个东西真会数贫嘴！」贾母笑道：「真真这凤丫头，越发炼贫了！」一面说，一面吩咐道：「他提起炮仗来，咱们也把烟火放了，解解酒。」贾蓉听了，忙出去，带著小厮，就在院内安下屏架，将烟火设吊齐备。这烟火皆系各处进贡之物，虽不甚大，却极精巧，各色故事俱全，夹著各色的花炮。
黛玉禀气虚弱，不禁『劈拍』之声，贾母便搂在怀中。薛姨妈便搂湘云，湘云笑道：「我不怕。」宝钗等笑道：「他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢！」王夫人便将宝玉搂在怀内。凤姐笑道：「我们是没人疼的了！」尤氏笑道：「有我呢，我搂著你。你这会子撒娇儿，听见放炮仗，就像『吃了蜜蜂儿屎』的，今儿又轻狂了。」凤姐儿笑道：「等散了，咱们园子里放去。我比小厮们还放的好呢。」说话之间，外面一色色的放了又放。又有许多满天星、九龙入云、平地一声雷、飞天十响之类的零星小炮仗。放罢，然后又命小戏子打了一回莲花落，撒得满台的钱，那些孩子们满台的抢钱取乐。上汤时，贾母说：「夜长，不觉有些饿了。」凤姐儿忙回说：「有预备的鸭子肉粥。」贾母道：「我吃些清淡的罢。」凤姐又道：「也有枣儿熬的粳米粥，预备太太们吃斋的。」贾母笑道：「倒是这个还罢了。」说著，已经撤去残席，内外另设各种精致小菜。大家随便吃了些，用过漱口茶，方散。
十七日早，又过宁府行礼，伺候掩了祠堂，收过影像，方回来。此日便是薛姨妈家请吃年酒。贾母连日觉得身上乏了，坐了半日，就回来了。自十八以后，亲友来请赴席的，贾母一概不会，有王夫人、邢夫人、凤姐三人料理。连宝玉只除王子腾家去了，余者亦皆不去，只说贾母留下解闷。
当下元宵已过，凤姐儿忽然小产了，阖家惊慌。要知端底，且听下回分解。