第七十三回 痴丫头误拾绣春囊 懦小姐不问累金凤
话说那赵姨娘和贾政说话，忽听外面一声响，不知何物，忙问时，原来是外间窗屉不曾扣好，滑了屈戌掉下来。赵姨娘骂了丫头几句，自己带领丫鬟上好，方进来打发贾政安歇，不在话下。
却说怡红院中，宝玉方才睡下，丫鬟们正欲各散安歇，忽听有人来敲院门，老婆子开了门，见是赵姨娘房内的丫鬟，名唤小鹊的。问他做什么，小鹊不答，直往里走来找宝玉。只见宝玉才睡下，晴雯等犹在床边坐著，大家玩笑。见他来了，都问：「什么事？这时候又跑了来？」小鹊连忙向宝玉道：「我来告诉你个信儿，方才我们奶奶咕咕唧唧的，不知在老爷面前说了你些什么，我只听见『宝玉』二字。我来告诉你，仔细明儿老爷和你话说罢。」一面说著，回身就走。袭人命人留他吃茶，因怕关门，遂一直去了。
宝玉听了，知道赵姨娘心术不端，和自己仇人似的，又不知他说些什么，便如孙大圣听了紧箍儿咒一般，登时四肢五内，一齐皆不自在起来。想来想去，别无他法，且理熟了书，预备明儿盘考。只能书不舛误，就有别事，也可搪塞。一面想罢，忙披衣起来要读书，心中又自后悔：「这些日子，只说不提了，偏又丢生了。早知该天天好歹温习些。」如今打算打算，肚子里现可背诵的，不过只有《学》、《庸》、二《论》还背得出来。至上本《孟子》，就有一半是夹生的，若平空提一句，断不能接背；至下本《孟子》，就有大半生的。算起五经来，因近来作诗，常把五经集些，虽不甚熟，还可塞责。别的虽还不记得，素日贾政并未叫读的，纵不知，也还不妨。至于古文，还是那几年所读过的几篇《左传》《国策》《公羊》《榖梁》汉唐等文，这几年未曾读得，不过一时之兴，随看随忘，未曾下过苦功，如何记得？这是更难塞责的。更有时文八股一道，因平素深恶，说这原非圣贤制撰，焉能阐发圣贤之奥，不过是后人饵名钓禄之阶。虽贾政当日起身，选了百十篇令他读的，不过偶见其中或一二股内，或起承之中，有作的精致，或流荡，或游戏，或悲感，稍能动性者，偶尔一读，不过供一时之兴趣，究竟何曾成篇潜心玩索？如今温习这个，又恐明日盘诘那个；若温习那个，又恐盘驳这个。一夜之工，亦不能全然温习，因此越添了焦燥。自己读书不值紧要，却带累了一房丫头们都不能睡。
袭人等在旁剪烛斟茶，那些小的都困倦起来，前仰后合。晴雯骂道：「什么小蹄子们，一个个黑家白日挺尸挺不够，偶然一次睡迟了些，就装出这个腔调儿来了。再这么著，先拿针扎你们两下子！」话犹未了，只听外头「咕咚」一声。急忙看时，原来是一个小丫头坐著打盹，一头撞到壁上，从梦中惊醒，恰是晴雯说话之时，他怔怔的只当是晴雯打了他一下子，遂哭央道：「好姐姐！我再不敢了！」众人都笑起来。宝玉忙劝道：「饶他罢。原该叫他们睡去。你们也该替换著睡。」袭人道：「小祖宗！你只顾你的罢！统共这一夜的工夫，你把心暂且用在这几本书上，等过了这一关，由你再张罗别的，也不算误了什么。」宝玉听他说的恳切，只得又读几句。麝月又端了一杯茶来润喉，宝玉接茶吃了。因见麝月只穿著短袄，宝玉道：「夜静了，冷，到底穿一件大衣裳才是啊。」麝月笑指著书道：「你暂且把我们忘了，使不得吗？且把心搁在这上头些罢。」话犹未了，只听春燕、秋纹从后房门跑进来，口内喊说：「不好了！一个人打墙上跳下来了！」众人听说，忙问：「在哪里？」即喝起人来，各处寻找。
晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想个主意，好脱此难。正好忽然碰著这一惊，便生计向宝玉道：「趁这个机会，快装病只说唬著了。」这话正中宝玉心怀。因叫起上夜的来，打著灯笼各处搜寻，并无踪迹，都说：「小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认了人。」晴雯便道：「别放屁！你们查的不严，怕耽不是，还拿这话来支吾。刚才并不是一个人见的，宝玉和我们出去，大家亲见的。如今宝玉唬的颜色都变了，满身发热，我这会子还要上房里取安魂药去呢！老太太问起来，要回明白了的，难道依你说就罢了？」众人听了，唬得不敢则声，只得又各处去找。晴雯和秋纹二人果出去要药去，故意闹得让众人皆知宝玉著了惊，唬病了。王夫人听了，忙命人来看视给药，又吩咐各上夜人仔细搜查，又一面叫查二门外邻园墙上夜的小厮们。于是园内的灯笼火把，直闹了一夜。至五更天，就传管家的细看访查。
贾母闻知宝玉被唬，细问原由，众人不敢再隐，只得回明。贾母道：「我不料有此事。如今各处上夜的都不小心还是小事，只怕他们就是贼也未可知。」当下刑夫人、尤氏等都过来请安，李纨、凤姐并姐妹们等陪侍，听贾母如此说，都默无所答。独探春出位笑道：「近因凤姐姐身子不好几日，园里的人比先放肆了许多，先前不过是大家偷著一时半刻，或夜里坐更时，三四个人聚在一起，或掷骰子，或斗牌，小玩意儿，不过为著熬困起见。如今渐次放诞，遂开了赌局，甚至头家局主，或三十吊五十吊的大输赢。半月前竟有争门相打的事。」贾母听了忙说：「你既知道，为什么不早回我来？」探春道：「我因想著太太事多，且连日不自在，所以没回，只告诉了大嫂子和管事的人们，戒饬过几次，近日好些了。」贾母忙道：「你姑娘家，哪里知道这里头的利害？你以为赌钱常事，不过怕起争端；不知夜间既耍钱，就保住不吃酒，既吃酒，就未免门户任意开锁，或买东西，寻张觅李，其中夜静人稀，趁便藏贼引盗，什么事做不出来？况且园内你姐妹们起居所伴者，皆系丫头媳妇们，贤愚混杂，贼盗事小，倘有别事，略沾带些，关系非小，这事岂可轻恕？」探春听说，便默然归坐。
凤姐虽未大愈，精神未尝稍减，今见贾母如此说，便道：「偏生我又病了。」遂回头命人速传林之孝家的等总理家事的四个媳妇到来，当著贾母申饬了一顿。贾母命：「即刻查了头家赌家来，有人出首者赏，隐情不告者罚。」林之孝家的等见贾母动怒，谁敢徇私，忙至园内传齐，又一一盘查，虽然大家赖一回，终不免水落石出。查得大头家三人，小头家八人，聚赌者通共二十多人，都带来见贾母，跪在院内，磕响头求饶。
贾母先问大头家名姓和钱之多少。原来这三个头家，一个是林之孝家的两姨亲家，一个是园里厨房柳家媳妇之妹，一个就是迎春之乳母。这是三个为首的，余者不能多记。贾母便命将骰子纸牌一并烧毁，所有的钱入官，分散与众人。将为首者每人打四十大板，撵出去，总不许再入；从者每人打二十大板，革去三月月钱，拨入圊厕行内。又将林之孝家的申饬了一番。林之孝家的见他的亲戚又给他打嘴，自己也觉没趣。迎春在座也觉没意思。黛玉、宝钗、探春等见迎春的乳母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身向贾母讨情，说：「这个妈妈，素日原不玩的，不知怎么，也偶然高兴，求看二姐姐面上，饶过这次吧。」贾母道：「你们不知道，大约这些奶子们，一个个仗著奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，他们就生事。比别人更可恶！专管调唆主子，护短偏向，我都是经过的。况且要拿一个作法，恰好果然就遇见了一个。你们别管，我自有道理。」宝钗等听说，只得罢了。
一时，贾母歇晌午，大家散出。都知贾母生气，皆不敢回家，只得在此暂候。尤氏便到凤姐处来闲话一回，因他也不自在，只得往园内去闲谈。刑夫人在王夫人处坐了一回，也要到园内走走。刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子，名唤傻大姐的，笑嘻嘻的走来，手内拿著个花红柳绿的东西，低头瞧著只管走，不妨迎头撞见刑夫人，抬头看见，方才站住。刑夫人因说：「这傻丫头，又得个什么个爱巴物儿，这样欢喜？拿来我瞧瞧。」
原来这傻大姐年方十四岁，是新挑上来给贾母这边做粗活的。因他生得体肥面阔，两只大脚，做粗活很简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，出言可以发笑。贾母喜欢，便起名为「傻大姐」。若有错失，也不苛责他。无事时，使入园内来玩耍。正往山石背后掏促织去，忽见一个五彩绣香囊，上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人，赤条条的相抱，一面是几个字。这痴丫头原不认得是春意儿，心下打量：「敢是两个妖精打架？不就是两个人打架呢？」左右猜解不来，正要拿去给贾母看，所以笑嘻嘻走回。忽见刑夫人如此说，便笑道：「太太真个说的巧，真是个爱巴物儿！太太请瞧一瞧。」说著便送过去。刑夫人接来一看，唬得连忙死紧揣住，忙问：「你是哪里得的？」傻大姐道：「我掏促织儿，在山子石后头拣的。」刑夫人道：「快别告诉人！这不是好东西。连你也要打死呢。因你素日是个傻子，以后别再提了。」这傻丫头听了，反唬得慌了脸，说：「再不敢了！」磕了个头，呆呆而去。
刑夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递给他们，自己使塞在袖里。心内十分罕异，揣摩此物从何而来，且不形于色，到了迎春房里。迎春正因他乳母获罪，心中不自在，忽报母亲来了，遂接入。奉茶毕，刑夫人因说道：「你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他。如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思？」迎春低头弄衣带，半晌答道：「我说他两次，他不听，也叫我没法儿。况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。」刑夫人道：「胡说！你不好了，他原该说。如今他犯法了，你就该拿出姑娘的身分来。他敢不从，你就回我去才是。如今直等外人共知，这可是什么意思！再者：放头儿，还只怕他花言巧语的和你借些簪环衣裳做本钱。你这心活面软，未必不周济他些。若被他骗了去，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节？」迎春不语，只低著头。
刑夫人见他这般，因冷笑道：「你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样，你娘比赵姨娘强十倍，你也该比探丫头强才是。怎么你反不及他一点？倒是我一生没儿女的干净，也不能惹人笑话！」人回：「琏二奶奶来了。」刑夫人听了，冷笑两声，命人出去说：「请他自去养病，我这里不用他伺候。」接著又有探事的小丫头来报说：「老太太醒了。」刑夫人方起身前边来。
迎春送至院外方回，绣橘因说道：「如何？前儿我回姑娘：那一个攒珠累金凤，竟不知哪里去了！回了姑娘，竟不问一声儿。我说必是老奶奶拿去当了锒子，放头儿了。姑娘不信，只说司棋收著，叫问司棋。司棋虽病，心里却明白，我去问他，他说：『没有收起来，还在书架上匣里放著，预备八月十五要戴呢。』姑娘该叫人去问老奶奶一声呢。」迎春道：「何用问？自然是他拿了，去摘了肩儿了。我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了。今日偏又闹出来，问他也无益。」绣橘道：「何曾是忘记？他是试准了姑娘的性格儿，才这么著。如今我有个主意：到二奶奶屋里，将此事回了，他或著人去要，或他省事拿出几吊钱来替它赎了，如何？」迎春忙道：「罢！罢！省些事好。宁可没有了，又何必生事？」绣橘道：「姑娘怎么这样软弱？都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢！我竟去的是。」说著便去，迎春便不言语，只好由他。
谁知迎春的乳母之媳为他婆婆得罪，来求迎春去讨情，他们正说金凤一事，且不进去。也因素日迎春懦弱，他们都不放在心上。如今见绣橘立意要去回凤姐，又看这事脱不过去，只得进来，陪笑先向绣橘说：「姑娘，你别去生事。姑娘的金累丝凤，原是我们老奶奶老糊涂了，输了几个钱，没的捞稍，所以暂借了去，原说一半日就赎还的，不想今日弄出事来。虽这样，到底主子的东西，我们不敢迟误，终久是要赎的。如今还要求姑娘看著从小吃奶的情，往老太太那边去讨一个情儿，救出他来才好！」迎春便说道：「好嫂子，你趁早打了这妄想。要等我去说情儿，等到明年，也是不中用的。方才连宝姐姐、林妹妹，大伙儿说情，老太太还不依，何况是我一个人？我自己臊还臊不过来，还去讨臊去！」绣橘便说道：「赎金凤是一件事，说情是一件事，别绞在一处说，难道姑娘不去说情，你就不赔了不成？嫂子且取了金凤来再说。」
玉柱儿家的听见迎春如此拒绝他，绣橘的话又锋利，无可回答，一时脸上过不去，也明欺迎春素日好性儿，乃向绣橘说道：「姑娘，你别太张势了！你满家子算一算，谁的妈妈奶奶不仗著主子哥儿姐儿得些便宜？偏咱们就这样丁是丁，卯是卯的？只许你们偷偷摸摸的哄骗了去。自从刑姑娘来了，太太吩咐过一个月省俭出一两锒子来给舅太太去，这里饶添了刑姑娘的使费，反少了一两银子。时常短了这个，少了那个，哪不是我们供给？谁又要去？不过大家将就些罢了。算到今日，少说也有三十两了！我们这一向的钱，岂不白填了限呢？」绣橘不待说完，便啐了一口，道：「做什么你白填了三十两，我且和你算算账！姑娘要了些什么东西？」迎春听见这媳妇发刑夫人之私意，忙止道：「罢！罢！罢！你不能拿了金凤来，也不必牵三扯四的乱嚷。我也不要那凤了。就是太太问时，我只说丢了，也妨碍不著你什么，你出去歇歇儿去罢。何苦呢？」一面叫绣橘倒茶来。绣橘又气又急，因说道：「姑娘虽不怕，我们是做什么的？把姑娘的东西丢了，他倒赖说姑娘使了他的钱，这如今竟要准折起来！倘或太太问姑娘为什么使了这些钱，敢是我们就中取势？这还了得。」一行说，一行就哭了，司棋听不过，只得勉强过来，帮著绣橘问著那媳妇。迎春劝止不住，自拿了一本《太上感应篇》去看。
三人正没开交，可巧宝钗、黛玉、宝琴、探春等，因恐迎春今日不自在，都约著来安慰。走至院中，听见几个人讲究，探春从纱窗内一看，只见迎春倚在床上看书，若有不闻之状，探春也笑了。小丫头们忙打起帘子报道：「姑娘们来了。」迎春方放下书起身。那媳妇见有人来，且又有探春在内，不劝而自止了，遂趁便要走。探春坐下便问：「才刚谁在这里说话，倒像是拌嘴似的？」迎春笑道：「没有什么，左不过是他们小题大作罢了，何必问？」探春笑道：「我才听见什么『金凤』，又是什么『没有钱只和我们奴才要』。谁和奴才要钱了？难道姐姐和奴才要钱不成？」司棋、绣橘道：「姑娘说的是了！姑娘何曾和他要什么了？」探春笑道：「姐姐既没有和他要，必定是我们和他要了不成？你叫他进来，我倒要问问他。」迎春笑道：「这话又可笑。你们又无沾碍，何必如此？」探春道：「这倒不然。我和姐姐一样，姐姐的事，和我也是一般。他说姐姐，即是说我。我那边的人有人怨我，姐姐听见，也是和怨姐姐一样。咱们是主子，自然不理论那些钱财小事，只知想起什么要什么，也是有的事。但不知累金凤又怎么夹在里头？」
那玉柱儿家的生恐绣橘等告出他来，遂忙进来用话掩饰。探春深知其意，因笑道：「你们所以糊涂，如今你们奶奶已得了不是，趁此求求二奶奶，把方才的钱未曾散人的拿出来赎了就完了。比不得没闹出来，大家都藏著留脸面。如今既是没了脸，趁此时，纵有十个罪也只一人受罚，没砍两个头的理。你依我说，竟是和二奶奶趁便说去。在这里大声小气，如何使得！」这媳妇被探春说出真病，也无可赖了，只不敢往凤姐处自首。探春笑道：「我不听见便罢，既听见，少不得替他分解分解。」谁知探春早使了眼色给侍书，侍书出去了。这里正说话，忽见平儿进来。宝琴拍手笑说道：「三姐姐敢是有驱神招将的本领。」黛玉笑道：「这倒不是道家法术，倒是用兵最精的，所谓守如处女出如脱兔，出其不备的妙策。」二人取笑，宝钗便使眼色与二人，遂以别话岔开。
探春见平儿来了，遂问：「你奶奶可好些？真是病糊涂了，事事都不在心上，叫我们受这样委屈。」平儿忙问：「谁敢给姑娘气受？姑娘快吩咐我。」那玉柱儿媳妇方慌了手脚，遂上来敢著平儿叫：「姑娘坐下，让我说原故，姑娘请听。」平儿正色道：「姑娘这儿说话，也有你混插嘴的礼嘛！你但凡知礼，只该在外头伺候。也有外头的媳妇们无故到姑娘屋里来的？」绣橘道：「你不知我们这屋里是没礼的，谁爱来就来！」平儿道：「那是你们的不是！姑娘好性儿，你们就该打出去，然后再回太太才是。」玉柱儿媳妇见平儿出了言，红了脸，方退出去。
探春接著道：「我且告诉你：若是别人得罪了我，倒还罢了；如今这柱儿媳妇和他婆婆，仗著是妈妈，又揪著二姐姐好性儿，私自拿了首饰去赌钱，而且还捏造假账，逼著去讨情，和这两个丫头在房里大嚷大叫，二姐姐竟不能辖治。所以我看不过，才请你来问一声，还是他本人是天外的人，不知道理？还是有谁主使他如此？先把二姐姐制伏了，然后就要治我和四姑娘了？」平儿忙陪笑道：「姑娘怎么今日说出这话来？我们奶奶如何担得起。」探春冷笑道：「俗语说的物伤其类，唇亡齿寒，我自然有些心惊么！」平儿问迎春道：「若论此事，本好处的。但只他是姑娘的奶嫂，姑娘怎么样呢？」
当下迎春只和宝钗在看《感应篇》故事，究竟连探春的话也没听见，忽见平儿如此说，便笑道：「问我，我也没什么法子。他们的不是，自作自受，我也不能讨情，我也不去苛责，就是了。至于私自拿去的东西，送来我收下；不送来，我也不要了。太太们要来问我，可以隐瞒遮饰过去，是他的造化；若瞒不住，我也没法儿；没有个为他们反欺枉太太的理，少不得直说。你们要说我好性儿，没个决断，有好主意可以八面周全，不使太太们生气，任凭你们处置，我也不管。」众人听了，都好笑起来。黛玉笑道：「真是虎狼屯于阶陛，尚谈因果。若使二姐姐是个男人，一家上下这些人，又如何裁治他们？」迎春笑道：「正是，多少男人，衣租食税，及至事到临头，尚且如此。况且《太上》说得好：救人急难，最是阴骘事。我虽不能救人，何苦来白白和人结怨结仇，做那无益有损的事呢？」一语未了，只听又有一人来了。
不知是谁，且听下回分解。