士相见礼
士相见之礼。挚，冬用雉，夏用腒，左头奉之。曰：「某也愿见，无由达，某子以命命某见。」主人对曰：「某子命某见。吾子有辱。请吾子之就家也，某将走见。」賔对曰：「某不足以辱命，请终赐见。」主人对曰：「某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见。」賔对曰：「某不敢为仪，固以请。」主人对曰：「某也固辞不得命，将走见。闻吾子称挚，敢辞挚。」賔对曰：「某不以挚不敢见。」主人对曰：「某不足以习礼，敢固辞。」賔对曰：「某也不依于挚不敢见，固以请。」主人对曰：「某也固辞不得命。敢不敬从！」出迎于门外，再拜。賔荅再拜。主人揖，入门右。賔奉挚入门左。主人再拜，受。賔再拜送挚，出。主人请见。賔反见，退。主人送于门外，再拜。
主人复见之以其挚，曰：「向者吾子辱，使某见。请还挚于将命者。」主人对曰：「某也既得见矣，敢辞。」賔对曰：「某也非敢求见，请还挚于将命者。」主人对曰：「某也既得见矣，敢固辞。」賔对曰：「某不敢以闻，固以请于将命者。」主人对曰：「某也固辞不得命，敢不从！」賔奉挚入。主人再拜受。賔再拜送挚，出。主人送于门外，再拜。士见于大夫，终辞其挚。于其入也，一拜其辱也。賔退，送再拜。
若甞为臣者，则礼辞其挚，曰：「某也辞不得命，不敢固辞。」賔入奠挚，再拜。主人荅壹拜。賔出，使摈者还其挚于门外，曰：「某也使某还挚。」賔对曰：「某也既得见矣，敢辞。」摈者对曰：「某也命某：『某非敢为仪也。』敢以请。」賔对曰：「某也夫子之贱私，不足以践礼，敢固辞。」摈者对曰：「某也使某：『不敢为仪也。』固以请。」賔对曰：「某固辞不得命，敢不从！」再拜，受。
下大夫相见以鴈，饰之以布，维之以索，如执雉。上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面，左头，如麛执之。如士相见之礼。始见于君，执挚至下，容弥蹙。庶人见于君，不为容，进退走。士、大夫则奠挚，再拜稽首。君荅壹拜。若他邦之人，则使摈者还其挚，曰：「寡君使某还挚。」賔对曰：「君不有其外臣，臣不敢辞。」再拜，稽首受。
凡燕见于君，必辩君之南面。若不得则正方。不疑君。君在堂，升见无方阶，辩君所在。
凡言非对也，妥而后传言。与君言，言使臣；与大人言，言事君；与老者言，言使弟子；与幼者言，言孝弟于父兄；与众言，言忠信慈祥；与居官者言，言忠信。凡与大人言，始视面，中视抱，卒视面。毋改，众皆若是。若父则游目，毋上于面，毋下于带。若不言，立则视足，坐则视膝。
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏，以食具告。改居，则请退可也。夜侍坐，问夜，膳荤，请退可也。若君赐之食，则君祭先饭，徧甞膳，饮而俟。君命之食，然后食。若有将食者，则俟君之食。然后食。若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵升席，祭，卒爵，而俟君卒爵，然后授虚爵。退，坐取屦，隐辟而后屦。君为之兴，则曰：「君无为兴，臣不敢辞。」君若降送之，则不敢顾辞，遂出。大夫则辞：退，下，比及门。三辞。若先生异爵者请见之则辞。辞不得命，则曰：「某无以见，辞不得命，将走见，先见之。」
非以君命使，则不称寡大夫。士则曰寡君之老。凡执币者不趋，容弥蹙以为仪。执玉者则唯舒武，举前曳踵。凡自称于君，士、大夫则曰下臣，宅者在邦则曰市井之臣，在野则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人则曰外臣。
