士虞礼
士虞礼。特豕馈食，侧亨于庿门外之右，东面。鱼、腊爨亚之，北上。饎爨在东壁，西面。设洗于西阶西南，水在洗西，篚在东。尊于堂中北墉下当户两甒，醴、酒，酒在东，无禁，幂用𫄨布，加勺，南枋。素几、苇席在西序下。苴刌茅长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上。馔两豆，菹、醢，于西楹之东，醢在西，一铏亚之。从献豆两亚之，四笾亚之，北上。馔黍稷二敦于阶闲，西上，藉用苇席。匜水错于槃中，南流，在西阶之南。箪巾在其东。陈三鼎于门外之右，北面，北上，设扃鼏。匕俎在西塾之西。羞燔俎在内西塾上，南顺。主人及兄弟如葬服，賔执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位。妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之。祝免，澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降出，及宗人即位于门西，东面，南上。宗人告：「有司具。」遂请拜賔如临，入门哭。妇人哭。主人即位于堂。众主人及兄弟、賔即位于西方，如反哭位。祝入门左，北面。宗人西阶前北面。
祝盥升，取苴，降洗之，升，入设于几东席上，东缩。降洗觯，升。止哭。主人倚杖入。祝从，在左，西面。赞荐菹醢，醢在北。佐食及执事盥，出举，长在左。鼎入，设于西阶前，东面，北上。匕俎从设。左人抽扃、鼏，匕。佐食及右人载。卒朼者逆退，复位。俎入，设于豆东，鱼亚之，腊特。赞设二敦于俎南，黍，其东稷。设一铏于豆南。佐食出，立于户西。赞者彻鼎。祝酌醴，命佐食启会。佐食许诺，启会却于敦南，复位。祝奠觯于铏南，复位。主人再拜稽首。祝飨，命佐食祭。佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三。取肤祭，祭如初。祝取奠觯，祭亦如之，不尽益，反奠之。主人再拜稽首。祝。祝卒，主人拜如初，哭，出，复位。祝迎尸。一人衰绖奉篚。哭从尸。尸入门。丈夫踊，妇人踊。淳尸盥。宗人授巾。尸及阶。祝延尸。尸升。宗人诏踊如初。尸入户。踊如初。哭止。妇人入于房。主人及祝拜妥尸。尸拜遂坐。从者错篚于尸左席上，立于其北。尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆闲。祝命佐食堕祭。佐食取黍稷肺祭，授尸。尸祭之，祭奠。祝祝。主人拜如初。尸尝醴，奠之。佐食举肺脊授尸。尸受，振祭，哜之，左手执之。祝命佐食迩敦。佐食举黍错于席上。尸祭铏，尝铏。泰羹湆自门入，设于铏南。胾四豆设于左。尸饭，播余于篚。三饭。佐食举干。尸受振祭，哜之，实于篚。又三饭。举胳祭如初。佐食举鱼、腊实于篚。又三饭，举肩祭如初。举鱼、腊俎，俎释三个。尸卒食，佐食受肺脊实于篚，反黍如初设。
主人洗废爵，酌酒酳尸。尸拜受爵。主人北面荅拜。尸祭酒，尝之。賔长以肝从，实于俎缩，右盐。尸左执爵，右取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎。賔降，反俎于西塾，复位。尸卒爵，祝受。不相爵。主人拜，尸荅拜。祝酌授尸，尸以醋主人。主人拜受爵，尸荅拜。主人坐祭，卒爵，拜。尸荅拜。筵祝，南面。主人献祝。祝拜，坐受爵。主人荅拜。荐菹醢，设俎。祝左执爵，祭荐，奠爵，兴取肺，坐，祭，哜之，兴。加于俎，祭酒，尝之。肝从。祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜。主人荅拜。祝坐，受主人。主人酌献佐食。佐食北面拜，坐受爵。主人荅拜。佐食祭酒，卒爵，拜。主人荅拜，受爵，出，实于篚，升堂复位。主妇洗足爵于房中，酌，亚献尸，如主人仪。自反两笾，枣、栗，设于会南，枣在西。尸祭笾，祭酒如初。賔以燔从如初。尸祭燔，卒爵如初。酌献祝，笾、燔从，献佐食，皆如初。以虚爵入于房。賔长洗𫄷爵，三献，燔从，如初仪。妇人复位。祝出户，西面告：「利成。」主人哭。皆哭。祝入，尸谡。从者奉篚，哭如初。祝前尸出户，踊如初。降堂，踊如初。出门，亦如之。祝反入，彻，设于西北隅，如其设也，几在南，厞用席。祝荐席彻入于房。祝自执其俎出。赞阖牖户。主人降。賔出。主人出门，哭止，皆复位。宗人告事毕。賔出，主人送，拜稽颡。
记。虞，沐浴，不栉。陈牲于庿门外，北首，西上，寝右。日中而行事。杀于庿门西，主人不视豚解。羹饪，升左肩、臂、臑、肫、骼、脊、胁，离肺。肤祭三，取诸左膉上。肺祭一，实于上鼎。升鱼𫚋、鲋九，实于中鼎。升腊左胖，髀不升，实于下鼎。皆设扃鼏，陈之。载犹进柢，鱼进鬐。祝俎髀、脰、脊、胁、离肺，陈于阶闲、敦东。淳尸盥，执槃西面，执匜东面，执巾在其北，东面，宗人授巾南面。主人在室，则宗人升，户外，北面。佐食无事则出户，负依南面。铏芼用苦若薇。有滑：夏用葵，冬用荁。有柶。豆实葵菹，菹以西蠃醢。笾枣烝栗择。
尸入，祝从尸。尸坐不说屦。尸谡，祝前乡尸。还出户，又乡尸。还过主人，又乡尸。还降阶，又乡尸。降阶，还及门，如出户。尸出，祝反入门左，北面复位，然后宗人诏降。尸服卒者之上服。男，男尸。女，女尸，必使异姓，不使贱者。无尸，则礼及荐馔皆如初。既飨、祭于苴、祝祝卒，不绥祭，无泰羹湆、胾、从献。主人哭，出复位。祝阖牖户，降，复位于门西。男女拾踊三。如食闲。祝升，止哭，声三，启户。主人入。祝从，启牖，乡如初。主人哭。出，复位。卒彻，祝、佐食降，复位。宗人诏降如初。
始虞用柔日，曰：「哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁。敢用絜牲刚鬣，香合，嘉荐普淖，明齐溲酒，哀荐祫事，适尔皇祖某甫。飨！」再虞，皆如初，曰：「哀荐虞事。」三虞、卒哭、他，用刚日，亦如初，曰：「哀荐成事。」
献毕未彻，乃饯。尊两甒于庿门外之右少南，水尊在酒西，勺北枋。洗在尊东南，水在洗东，篚在西。馔笾豆，脯四脡；有干肉折俎二尹，缩祭半尹，在西塾。尸出，执几从，席从。尸出门右，南面。席设于尊西北，东面，几在南。賔出，复位。主人出，即位于门东少南。妇人出，即位于主人之北。皆西面哭，不止。尸即席坐。唯主人不哭，洗废爵，酌献尸。尸拜受。主人拜送，哭，复位。荐脯醢，设俎于荐东，朐在南。尸左执爵，取脯，擩醢祭之。佐食授哜。尸受，振祭，哜，反之，祭酒，卒爵，奠于南方。主人及兄弟踊。妇人亦如之。主妇洗足爵，亚献，如主人仪，妇人踊如初。賔长洗𫄷爵，三献，如亚献。踊如初。佐食取俎实于篚。尸谡，从者奉篚哭从之，祝前。哭者皆从。及大门内，踊如初。尸出门，哭者止。賔出，主人送，拜稽颡。主妇亦拜賔。丈夫说绖带于庿门外。入彻，主人不与。妇人说首绖，不说带。无尸则不饯，犹出几席，设如初。拾踊三，哭止。告事毕。賔出。
死三日而殡，三月而葬，遂卒哭。将旦而祔，则荐。卒，辞曰：「哀子某，来日某，𬯀祔尔于尔皇祖某甫，尚飨。」女子曰：「皇祖妣某氏。」妇曰：「孙妇于皇祖姑某氏。」其他辞一也。飨辞曰：「哀子某，圭为而哀荐之，飨。」明日以其班祔。沐浴，栉，搔翦。用专肤为折俎，取诸脰膉。其他如馈食。用嗣尸。曰：「孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌不惰，其身不宁。用尹祭，嘉荐普淖，普荐溲酒。适尔皇祖某甫，以𬯀祔尔孙某甫，尚飨。」朞而小祥，曰：「荐此常事。」又朞而大祥，曰：「荐此祥事。」中月而禫。是月也吉祭，犹未配。
