略说诗经
文学的创始可说是歌谣，但歌谣最初形式是与音乐跟跳舞混合在一起，直到较为完备的乐器与文字出现后，音乐与诗歌才分开成独立的艺术。
诗经是我国最早的诗歌总集，本有三百一十一篇，其中南陔、白华、华黍、由庚、崇丘、由仪六篇为笙诗，有声无辞，故现存只有三百零五篇。
内容分风雅颂三部分。
风是各国的民间歌谣，有情思之辞，民心之乐，亦有反应社会现况。由朝廷乐官采集后再配乐，也有部分民间已有乐谱，经乐官审定后再收录，计有十五国风。
雅是朝廷贵族在飨宴时，为音乐所配上的歌辞，因宴有大小，所以分大小雅。
颂是天子祭祀神明祖先，歌功颂德，为乐舞所配上的文辞，分周商鲁三颂。
时间大约是从周初（西元前1122年）至春秋中叶（西元前570年），内容有成康时代的宗教诗，厉平时代的叙事诗与社会诗，有宫廷的宴猎诗，还有民间的抒情诗。在这五百多年长的时代，政治社会有很大的起伏变化，诗经内容也随之而多样。
成康两帝，史称刑措者不用四十年，天下安定。这时表现的就是宗教诗，当儿孙有所成就时，自然缅怀祖先流下的汗水，人民生活安逸时，自会感谢上苍的德泽。这种对祖先的赞颂，上天的敬畏，虽然文字简朴，但虔诚的宗教情感，我们可从诗中窥知。
儿孙做了帝王，对祖先的纪念，除了庄严的祭祀外，还有就是把祖先创造家国的事迹写下来，种种的奋斗历程，交织著神话传说的材料，有意的描绘，一面作为统治者的楷模，一面不忘祖先功德。于是叙事史诗随宗教诗之后而出现，诗经的功能超越了宗教阶段，进而兼具历史观念。
昭穆以后，国势渐衰，厉王被逐，幽王被杀，而后平王东迁。东迁后，周室威望日弱，诸侯吞并，夷狄侵犯，社会呈现十分紊乱的局面。从周平王四十九年起，即进入春秋时代，这一时代的政治社会与思想都起了激烈的动荡，反应这动荡现象的便是诗经中那些社会诗，诗中的社会充满杂乱与不安，百姓生活困苦，人民非战情绪，一一道出。至此，诗经已从神鬼帝王进入社会民众阶段。
抒情诗其实在口头文学时代便有了，大概男女关系变得较为复杂，这些诗的文字与情感内容便愈加美丽。我们现在来看诗经，宗教诗是最早的产物，实是因为宗教诗充满了实用功能，有祭司和统治者加以保存与发挥，而抒情诗属个人，当然保存不易。当抒情诗已从口头转为文字时，我们可以说诗经所代表的时代，已从神的世界进入人的世界。
社会诗与抒情诗，是诗经最重要的两部分。由社会诗可看出当日社会生活的全貌，从抒情诗中，可体会当时的浪漫情怀，与男女心灵的活动。也是从这时候开始，诗经有了社会文学与个人文学的分野，个人文学的发展渐渐倾向唯美浪漫路线，一步步走向纯艺术。
诗经所代表的是五百多年长的时代，由多少人各时代慢慢收集，才变成这样一本诗集。最早是周颂，其次是大小雅，再来是商鲁颂和国风。在这么长的时间里，无论政治形态、社会生活、宗教思想的演变，都留下明显的痕迹。文字艺术的进步更是明显，时代愈晚的作品，文字愈是美丽，描写愈细微，形式也愈整齐，音调愈和谐，社会形态跟个人情感更是丰富与复杂。诗经中的文字虽有用著二至九字的文句，但四言却是诗经的正格，诗经是四言诗的代表，诗经以后，四言诗已失去诗坛的地位。
资料来源：中国文学发达史P23～46（台湾中华书局）
