周书 ‧ 大诰
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷，作大诰。
王若曰：「猷，大诰尔多邦，越尔御事。弗吊，天降割于我家，不少延。洪惟我幼冲人，嗣无疆大历服。弗造哲，迪民康，矧曰其有能格、知天命？巳，予惟小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济。敷贲，敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威用。宁王遗我大宝龟，绍天明；即命曰：『有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢。』殷小腆，诞敢纪其叙。天降威，知我国有疵，民不康。曰：『予复。』反鄙我周邦。今蠢，今翼日，民献有十夫，予翼，以于敉宁武图功。我有大事，休，朕卜并吉。肆予告我友邦君，越尹氏、庶士、御事，曰：『予得吉卜，予惟以尔庶邦，于伐殷逋播臣。』尔庶邦君，越庶士、御事，罔不反曰：『艰大，民不静，亦惟在王宫、邦君室。越予小子，考翼，不可征；王害不违卜？』肆予冲人，永思艰。曰：呜呼！允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身；越予冲人，不卬自恤。义尔邦君，越尔多士，尹氏、御事、绥予曰：『无毖于恤，不可不成乃宁考图功。』己，予惟小子，不敢替上帝命。天休于宁王，兴我小邦周；宁王惟卜用，克绥受兹命。今天其相民，矧亦惟卜用。呜呼！天明畏，弼我丕丕基。」
王曰：「尔惟旧人，尔丕克远省，尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事。肆予大化诱我友邦君；天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终？天亦惟用勤毖我民，若有疾；予曷敢不于前宁人攸受休毕？」
王曰：「若昔，朕其逝。朕言艰日思。若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获？厥考翼其肯曰：『予有后，弗弃基？』肆予曷敢不越卬敉宁王大命？若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救？」
王曰：「呜呼！肆哉尔庶邦君，越尔御事。爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命，越天棐忱，尔时罔敢易法，矧今天降戾于周邦？惟大艰人，诞隣胥伐于厥室；尔亦不知天命不易。予永念曰：天惟丧殷；若穑夫，予曷敢不终朕亩？天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土？矧今卜并吉？肆朕诞以尔东征；天命不僭，卜陈惟若兹。」
