周书 ‧ 酒诰
王若曰：「明大命于妹邦。乃穆考文王，肇国在西土；厥诰毖庶邦庶士，越少正、御事，朝夕曰：『祀兹酒。』惟天降命肇我民，惟元祀。天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行。越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。文王诰教小子，有正、有事，无彝酒。越庶国饮，惟祀，德将、无醉。惟曰：『我民迪小子惟土物爱，厥心臧，聪听祖考之彝训。越小大德，小子惟一。』妹土嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长。肇牵车牛远服贾，用孝养厥父母；厥父母庆，自洗腆，致用酒。庶士、有正，越庶伯君子，其尔典听朕教。尔大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中德。尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸。兹乃允惟王正事之臣；兹亦惟天若元德，永不忘在王家。」
王曰：「封！我西土棐徂邦君、御事、小子，尚克用文王教，不腆于酒。故我至于今，克受殷之命。」
王曰：「封。我闻惟曰，在昔殷先哲王，迪畏天，显小民，经德秉哲。自成汤咸至于帝乙，成王畏相。惟御事厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮？越在外服，侯、甸、男、卫、邦伯；越在内服，百僚、庶尹、惟亚、惟服、宗工，越百姓里居，罔敢湎于酒；不惟不敢，亦不暇。惟助成王德显，越尹人祇辟。我闻亦惟曰：在今后嗣王酣身，厥命罔显于民，祇保越怨不易。诞惟厥纵淫泆于非彝，用燕、丧威仪，民罔不衋伤心。惟荒腆于酒，不惟自息，乃逸。厥心疾很，不克畏死；辜在商邑，越殷国灭无罹。弗惟德馨香、祀登闻于天，诞惟民怨。庶群自酒，腥闻在上；故天降丧于殷，罔爱于殷：惟逸。天非虐，惟民自速辜。」
王曰：「封！予不惟若兹多诰。古人有言曰：『人无于水监，当于民监。』今惟殷坠厥命，我岂可不大监抚于时？予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯、甸、男、卫；矧太史友、内史友，越献臣百宗工；矧惟尔事，服休、服采；矧惟若畴：圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒。厥或诰曰：『群饮。』汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀。又惟殷之迪诸臣、惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明享。乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。」
王曰：「封！汝典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒。」
