周书 ‧ 洛诰
召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作洛诰。
周公拜手稽首曰：「朕复子明辟。王如弗敢及天基命定命，予乃胤保，大相东土，其基作民明辟。予惟乙卯，朝至于洛师。我卜河朔黎水。我乃卜涧水东、瀍水西，惟洛食。我又卜瀍水东，亦惟洛食。伻来以图，及献卜。」
王拜手稽首曰：「公！不敢不敬天之休，来相宅，其作周匹休。公既定宅，伻来、来，视予卜休恒吉，我二人共贞；公其以予万亿年。敬天之休；拜手稽首诲言。」
周公曰：「王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文。予齐百工，伻从王于周；予惟曰：庶有事。今王即命曰：『记功，宗，以功作元祀。』惟命曰：『汝受命笃弼；丕视功载，乃汝其悉自教工。』孺子其朋，孺子其朋，其往。无若火始焰焰，厥攸灼，敍弗其绝。厥若彝及抚事。如予惟以在周工，往新邑。伻向即有僚，明作有功；惇大成裕，汝永有辞。」
公曰：「已！汝惟冲子，惟终。汝其敬识百辟享，亦识其有不享。享多仪；仪不及物，惟曰不享。惟不役志于享。凡民惟曰不享，惟事其爽侮。乃惟孺子颁，朕不暇听。朕教汝于棐民彝。汝乃是不蘉，乃时惟不永哉。笃敍乃正父，罔不若；予不敢废乃命。汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民，无远用戾。」
王若曰：「公！明保予冲子。公称丕显德，以予小子，扬文武烈。奉答天命，和恒四方民，居师。惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文。惟公德明，光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷文武勤教。予冲子夙夜毖祀。」
王曰：「公功棐迪笃，罔不若时。」
王曰：「公！予小子其退即辟于周，命公后。四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉公功。迪将其后，监我士、师、工，诞保文武受民，乱为四辅。」
王曰：「公定，予往已。公功肃将祗欢，公无困哉。我惟无斁，其康事；公勿替刑，四方其世享。」
周公拜手稽首曰：「王命予来承保乃文祖受命民；越乃光烈考武王弘朕恭。孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方新辟；作周，恭先。曰，其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩。予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师；作周，孚先。考朕昭子刑，乃单文祖德。伻来毖殷，乃命宁予；以秬鬯二卣，曰：『明禋，拜手稽首休享。』予不敢宿，则禋于文王、武王。惠笃敍，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考。王伻殷乃承敍，万年其永观朕子怀德。」
戊辰，王在新邑，烝，祭岁：文王骍牛一，武王骍牛一。王命作册逸祝册，惟告周公其后。王宾，杀、禋，咸格，王入太室裸。王命周公后，作册逸诰，在十有二月。惟周公诞保文武受命，惟七年。
