尚书序
尚书序，孔安国所作，述尚书所记之时代，并叙之由来。
古者伏牺氏之王天下也，始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也。少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书，谓之五典，言常道也。至于夏、商、周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆。是故历代宝之，以为大训。八卦之说，谓之八索，求其义也。九州之志，谓之九丘。丘，聚也。言九州所有，土地所生，风气所宜，皆聚此书也。春秋左氏传曰，楚左史倚相能读三坟、五典、八索、九丘，即谓上世帝王遗书也。
先君孔子，生于周末，覩史籍之烦文，惧览之者不一，遂乃定礼、乐，明旧章，删诗为三百篇，约史记而修春秋，赞易道以黜八索，述职方以除九丘。讨论坟、典，断自唐虞以下，讫于周，芟夷烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教。典、谟、训、诰、誓、命之文，凡百篇，所以恢弘至道，示人主以轨范也。帝王之制，坦然明白，可举而行。三千之徒并受其义。及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散。我先人用藏其家书于屋壁。
汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷。济南伏生，年过九十，失其本经，口以传授，裁二十余篇，以其上古之书，谓之尚书。百篇之义，世莫得闻。至鲁共王好治宫室，坏孔子旧宅，以广其居，于壁中得先人所藏古文虞夏商周之书，及传论语孝经，皆科斗文字。王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不坏宅，悉以书还孔氏。科斗书废已久，时人无能知者，以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者，为隶古定；更以竹简写以，增多伏生二十五篇。伏生又以舜典合于尧典，益稷合于皋陶谟，盘庚三篇合为一，康王之诰合于顾命。复出此篇并序，凡五十九篇，为四十六卷。其余错乱摩灭，弗可复知，悉上送官，藏之书府，以待能者。
承诏为五十九篇作传，于是遂研精覃思，博考经籍，采摭群言，以立训传，约文申义，敷畅厥旨，庶几有补于将来。书序，序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之各冠其篇首，定五十八篇。既毕，会国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻后代。若好古博雅君子，与我同志，亦所不隐也。
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典。
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，历试诸难，作舜典。
帝厘下土方，设居方，别生分类。作汨作、九共九篇、稾饫。
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之。作大禹、臯陶谟、益稷。
禹别九州，随山濬川，任土作贡。
启与有扈战于甘之野，作甘誓。
太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌。
羲和湎淫，废时乱日，胤往征之，作胤征。
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居。作帝告、厘沃。
汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征。
伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳。入自北门，乃遇汝鸠汝方。作汝鸠、汝方。
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓。
汤既胜夏，欲迁其社，不可。作夏社、疑至、臣扈。
夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥宝玉。谊伯仲伯作典宝。
汤归自夏，至于大坰，仲虺作诰。
汤既黜夏命，复归于亳，作汤诰。
咎单作明居。
成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训、肆命、徂后。
太甲既立，不明，伊尹放诸桐。三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇。
伊尹作咸有一德。
沃丁既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁。
伊陟相大戊，亳有祥桑谷共生于朝。伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇。
太戊赞于伊陟，作伊陟、原命。
仲丁迁于嚣，作仲丁。
河亶甲居相，作河亶甲。
祖乙圯于耿，作祖乙。
盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨。作盘庚三篇。
高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作说命三篇。
高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己训诸王，作高宗肜日、高宗之训。
殷始咎周，周人乘黎。祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎。
殷既错天命，微子作诰父师少师。
惟十有一年，武王伐殷。一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓。
武王伐殷，往伐，归兽，识其政事，作武成。
武王胜殷杀受，立武庚，以箕子归。作洪范。
武王既胜殷，邦诸侯，班宗彝，作分器。
西旅献獒，太保作旅獒。
巢伯来朝，芮伯作旅巢命。
武王有疾，周公作金縢。
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷，作大诰。
成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，作微子之命。
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子。王命唐叔归周公于东，作归禾。
周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾。
成王既伐管叔、蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰、酒诰、梓材。
成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作召诰。
召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作洛诰。
成周既成，迁殷顽民，周公以王命告，作多士。
周公作无逸。
召公为保，周公为师，相成王为左右；召公不说，周公作君奭。
蔡叔既没，王命蔡仲践诸侯位，作蔡仲之命。
成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政。
成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑。
成王归自奄，在宗周，诰庶邦，作多方。
周公作立政。
成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作周官。
成王既伐东夷，肃慎来贺。王俾荣伯作贿肃慎之命。
周公在丰，将没，欲葬成周。公薨，成王葬于毕，告周公，作亳姑。
周公既没，命君陈分正东郊成周，作君陈。
成王将崩，命召公、毕公率诸侯相康王，作顾命。
康王既尸天子，遂诰诸侯，作康王之诰。
康王命作册毕，分居里，成周郊，作毕命。
穆王命君牙，为周大司徒，作君牙。
穆王命伯冏为周太仆正，作冏命。
吕命；穆王训夏赎刑，作吕刑。
平王锡晋文侯秬鬯、圭瓒，作文侯之命。
鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开。作费誓。
秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，还归，作秦誓。
