节用中第二十一
子墨子言曰：「古者明王圣人，所以王天下，正诸侯者，彼其爱民谨忠，利民谨厚，忠信相连，又示之以利，是以终身不餍，殁世而不卷。古者明王圣人，其所以王天下，正诸侯者，此也。」
是故古者圣王，制为节用之法曰：「凡天下群百工，轮、车、鞼、匏、陶、冶、梓、匠，使各从事其所能。曰：凡足以奉给民用，则止；诸加费不加于民利者，圣王弗为。」
古者圣王制为饮食之法曰：「足以充虚继气，强股肱，耳目聪明，则止。不极五昧之调，芬香之和，不致远国珍怪异物。」何以知其然？古者尧治天下，南抚交趾，北降幽都，东西至日所出入，莫不宾服。逮至其厚爱，黍稷不二，羹胾不重，饭于土塯，啜于土形，斗以酌，俛仰周旋威仪之礼，圣王弗为。
古者圣王制为衣服之法曰：「冬服绀緅之衣，轻且暖，夏服𫄨绤之衣，轻且凊则止。诸加费不加于民利者，圣王弗为。」
古者圣人，为猛禽狡兽暴人害民，于是教民以兵行，日带剑，为刺则入，击则断，旁击而不折，此剑之利也。甲为衣则轻且利，动则兵且从，此甲之利也。车为服重致远，乘之则安，引之则利，安以不伤人，利以速至，此车之利也。古者圣王，为大川广谷之不可济，于是利为舟楫，足以将之则止。虽上者三公诸侯至，舟楫不易，津人不饰，此舟之利也。
古者圣王制为节葬之法曰：「衣三领，足以朽肉，棺三寸，足以朽骸，窟穴深不通于泉，流不发泄则止。死者既葬，生者毋久丧用哀。」古者人之始生，未有宫室之时，因陵丘堀穴而处焉。圣王虑之，以为堀穴曰：「冬可以避风寒。逮夏，下润湿，上熏烝，恐伤民之气，于是作为宫室而利。」然则为宫室之法，将奈何哉？子墨子言曰：「其旁可以圉风寒，上可以圉雪霜雨露，其中蠲洁，可以祭祀，宫墙足以为男女之别则止。诸加费不加民利者，圣王弗为。」
