内篇 ‧ 养生主
吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；已而为知者，殆而已矣。为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。
【语译】我的生命是有限，而智识却是无限。以有限追求无限，是非常疲困的；既然已经知是这样还要汲汲追求智识，只会更增加疲困罢了。为善不要有求名之心，为恶不要遭到刑戮，顺著自然的督脉循虚而行以为常法，这样就可以保护生命，可以保全天性，可以养护身体，可以享尽天年。
庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀𬴃然，莫不中音，合于桑林之舞，乃中经首之会。文惠君曰：「𫍻！善哉！技盖至此乎？」
庖丁释刀对曰：「臣之所好者道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非全牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然，枝经肯綮之未尝微碍，而况大軱乎！良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有闲，而刀刃者无厚，以无厚入有闲，恢恢乎其于游刃必有余地矣。是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，牛不知其死也，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。」
文惠君曰：「善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉。」
【语译】庖丁为文惠君宰解牛只，手所触的，肩所倚的，足所踏的，膝所抵的，骨肉相离其声砉然，刀砍处其声𬴃然，没有不合于音节的，像合于殷汤的桑林舞曲，尧咸池经首乐章的韵律。
文惠君说：「好啊！好极了！技术怎能到达这般境界？」庖丁放下刀回答说：「臣所爱好的是道啊，已经超越技术了。刚开始臣宰牛的时候，满眼所看到的无非都是整只牛。三年以后，再也没见到整只牛了。到了现在，臣是用心神领会而不以眼睛来观看，官能的作用已停止而只是心神在运用。顺著牛身上天然的腠理，劈开筋骨的间隙，引刀入骨节的空处，都是顺著牛的自然结构去用刀，经络相连骨肉盘结处都未曾有丝毫阻碍，何况那大骨头呢！好厨子一年换一把刀，他们是用刀去割筋肉；一般的厨子一个月换一把刀，他们是用刀去砍骨头。现在臣这把刀已经用十九年了，所支解过的牛好几千头了，而刀刃还是像磨刀石上新磨出的一样锐利。牛的骨节是有间隙的，而刀刃是没有厚度的，以没有厚度的刀刃进入有间隙的骨节，当然是游刃恢恢宽大还有余地哩。所以十九年来刀刃还是像新磨的一般锐利。虽然如此，但每遇到筋骨交错盘结处，我知道很难下刀，谨慎小心，眼神专注，动作缓慢，刀力微微运用，牛就哗啦解体了，牛还不知道牠已经死了，如同泥土散落于地。这时我提刀站立著，向四方望一望，相当志得意满，把刀子整理干净收藏起来。」
文惠君说：「好极了！我听了庖丁的话，得到养生的方法了。」
公文轩见右师而惊曰：「是何人也？恶乎介也？天与？其人与？」曰：「天也，非人也。天之生是使独也，人之貌有与也。以是知其天也，非人也。」
【语译】公文轩见到右师惊讶的说：「这是什么人呢？为何只有一只脚呢？是天生就这样的？还是人为才这样的？」他说：「是天生的，不是人为的。天一生下来就使只有一只脚，人的形貌是天所赋与的。所以知道这是天生的，不是人为的。」
泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。神虽王，不善也。
【语译】水泽里的野鸡走十步才啄一口食，行百步才饮一口水，可是牠不求被养在鸡笼里。养在鸡笼虽然精神旺盛，但不安不自在。
老聃死，秦失吊之，三号而出。
弟子曰：「非夫子之友邪？」
曰：「然。」
「然则吊焉若此，可乎？」
曰：「然。始也吾以为至人也，而今非也。向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以会之，必有不蕲言而言，不蕲哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受，古者谓之遁天之刑。适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之悬解。」
指穷于为薪，火传也，不知其尽也。
【语译】老聃死了，秦失去吊丧，哭号三声就出来了。
弟子问说：「他不是夫子的朋友吗？」
秦失说：「是。」
弟子问：「那么如此这样子的吊唁，可以吗？」
秦失说：「可以。刚开始我以为老聃是至人，而现在知道并不是。在我进去吊丧时，有老年人哭他，如同哭自己的儿子；有少年人哭他，如同哭自己的母亲。他们之所以这样的悲伤，一定有不期吊唁而吊唁，不期哭号而哭号者。这是逃避自然背弃世情，忘记我们所禀受的天命，古时候称这叫作逃遁天理之刑。该来时，老聃应时而生；该去时，老聃顺理而逝。安心适时而顺应变化以处之，哀乐自然不入于心中，古时候说这是上帝为人解除倒悬。」
弹指间薪柴就烧尽了，而火却传续下去，没有穷尽的时候。
