内篇 ‧ 人间世
颜回见仲尼，请行。
曰：「奚之？」
曰：「将之卫。」
曰：「奚为焉？」
曰：「回闻卫君，其年壮，其行独。轻用其国，而不见其过；轻用民死，死者以国量乎泽，若蕉，民其无如矣。回尝闻之夫子曰：『治国去之，乱国就之，医门多疾。』愿以所闻，思其所行，则庶几其国有瘳乎！」
仲尼曰：「𫍻！若殆往而刑耳！夫道不欲杂，杂则多，多则扰，扰则忧，忧而不救。古之至人，先存诸己而后存诸人。所存于己者未定，何暇至于暴人之所行！
且若亦知夫德之所荡而知之所为出乎哉？德荡乎名，知出乎争。名也者，相轧也；知也者，争之器也。二者凶器，非所以尽行也。
且德厚信矼，未达人气，名闻不争，未达人心。而强以仁义绳墨之言衒暴人之前者，是以人恶育其美也，命之曰菑人。菑人者，人必反菑之，若殆为人菑夫！且苟为悦贤而恶不肖，恶用而求有以异？若唯无诏，王公必将乘人而斗其捷。而目将荧之，而色将平之，口将营之，容将形之，心且成之。是以火救火，以水救水，名之曰益多。顺始无穷，若殆以不信厚言，必死于暴人之前矣！
且昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，是皆修其身以下伛拊人之民，以下拂其上者也，故其君因其修以挤之。是好名者也。昔者尧攻丛、枝、胥敖，禹攻有扈，国为虚厉，身为刑戮。其用兵不止，其求实无已，是皆求名实者也。而独不闻之乎？名实者，圣人之所不能胜也，而况若乎！虽然，若必有以也，尝以语我来。」
颜回曰：「端而虚，勉而一，则可乎？」
曰：「恶！恶可！夫以阳为充孔扬，采色不定，常人之所不违，因案人之所感，以求容与其心。名之曰日渐之德不成，而况大德乎！将执而不化，外合而内不訾，其庸讵可乎？」
「然则我内直而外曲，成而上比。内直者，与天为徒。与天为徒者，知天子之与己皆天之所子，而独以己言蕲乎而人善之，蕲乎而人不善之邪？若然者，人谓之童子，是之谓与天为徒。外曲者，与人为徒也。擎跽曲拳，人臣之礼也。人皆为之，吾敢不为邪？为人之所为者，人亦无疵焉，是之谓与人为徒。成而上比者，与古为徒。其言虽教，讁之实也，古之有也，非吾有也。若然者，虽直而不病，是之谓与古为徒。若是则可乎？」
仲尼曰：「恶！恶可！大多政法而不谍，虽固亦无罪。虽然，止是耳矣，夫胡可以及化！犹师心者也。」
颜回曰：「吾无以进矣，敢问其方。」
仲尼曰：「斋，吾将语若。有心而为之，其易邪？易之者，皞天不宜。」
颜回曰：「回之家贫，唯不饮酒不茹荤者数月矣。如此，则可以为斋乎？」
曰：「是祭祀之斋，非心斋也。」
回曰：「敢问心斋。」
仲尼曰：「若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。耳止于听，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也」
颜回曰：「回之未始得使，实有回也；得使之也，未始有回也，可谓虚乎？」
夫子曰：「尽矣！吾语若：若能入游其樊而无感其名，入则鸣，不入则止。无门无毒，一宅而寓于不得已，则几矣。绝迹易，无行地难。为人使易以伪，为天使难以伪。闻以有翼飞者矣，未闻以无翼飞者也；闻以有知知者矣，未闻以无知知者也。瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。夫且不止，是之谓坐驰。夫徇耳目内通而外于心知，鬼神将来舍，而况人乎！是万物之化也，禹舜之所纽也，伏羲几蘧之所行终，而况散焉者乎！」
【语译】颜回去见仲尼，向他辞行。
仲尼问：「到何处去？」
颜回说：「将到卫国去。」
仲尼问：「去做什么？」
颜回说：「我听说卫国的国君，少壮威猛，行为专断。轻率处理国事，还不知道自己的过错；轻易用兵不体恤人民的性命，死的人都积满国中的山泽了，就像草芥一样，人民真是无所依归了。我曾听夫子说过：『邦治之国可以离去，危乱之国可以前往，就好像医生的门前有很多病人。』愿以所闻的，思考如何去实行，希望这个国家可以免于疾苦吧！」
仲尼说：「唉！你去了恐怕会遭到杀害吧！道是不宜繁杂，繁杂就会多事，多事就会心扰，心扰就会起忧患，忧患一来就不可救了。古时候的至人，是先充实自己，然后才去救助他人，自己都还站不稳，哪里还有闲暇去管暴人的行为呢！
而且你知道德之所以流荡失真，而智之所以横出逾分的原因吗？德流荡失真是由于好名，智横出逾分是由于争胜。所谓名，是相互倾轧的工具；所谓智，是相互斗争的器物。这二者都是凶器，是不可尽行于世的。
而且德性纯厚信行确实，还不能达到让别人了解，即使不和人争名，还是无法达到让别人明白。而强以仁义规矩的言论在暴人面前夸耀，这是以别人的过恶来显扬自己的美德，暴人会认为这是害人。害人的人，别人必定反过来害他，你恐怕要被人害了！再说如果卫君悦爱贤人憎恶不肖，又何必用你来求和别人不同呢？你只有不谏言争辩，不然卫国君必然趁著人君之势与你斗起辩才。而这时候你的眼目会眩惑，容色会平和，口里只顾营救自己，容貌已因害怕而顺从，内心无主已而听从他的意见。这是用火去救火，用水去救水，这叫作增益彼势。一旦开始顺从，以后就无穷尽了，如果他不相信厚言谏诤，那你必定死在暴人面前了。
况且从前夏桀杀关逢龙，商纣杀王子比干，是他们都修其身，以臣下之位爱养人君之民，这是以下拂逆了上，所以人君因他们的修身爱民而陷害他们，这就是好名的结果。从前尧攻丛枝、胥敖，禹攻有扈，这三国的国土化为废墟，人民变成鬼厉，国君遭杀戮，这是因为他们不断用兵，贪利不已的结果。这些都是求名好利的下场。你难道没听说过吗？名利这东西，连圣人都无法战胜，何况是你呢！虽然如此，你必然有什么办法，试说给我听听看。」
颜回说：「外表端正而内心谦虚，勉力行事而专心一致，这样可以吗？」
仲尼说：「唉！怎么可以呢！卫君刚猛跋扈、骄气横溢，喜怒无常，平常人都不敢违逆他，且抑挫别人对他的忠谏，以求自己内心的快意。这种人每日用小德渐渐感化他都不成，何况大德的规劝哩！他固执己见而不化，表面虽然附和，内心根本不会去考虑，你的方法有什么用呢？」
颜回说：「那么我内心诚直而外形委曲，引用成说上比于古呢。所谓内心诚直，是指与自然同类，与自然同类的人，知道国君与我都是禀受于天然，所以我所说的话何必求人称善，何必在乎别人指责不善呢？若是如此，人称之赤子之心，这就叫作与自然同类。所谓外形委曲，是指和一般人同类，执笏跪拜曲躬答礼，是为人臣的礼节，大家都这么做，我敢不这么做吗？做众人所做的，别人也无从指责，这就叫作与一般人同类。所谓引用成说上比于古，是指和古人同类。我所引用的虽然是说教，但这些指责都是有根据的，是古时候就有的，不是从我开始才有的。像这样，虽然言语直率也不会遭人诟病，这就叫作与古人同类。若是这样可以吗？」
仲尼说：「不可！这怎么可以！太多方法并不妥当，这些方法虽然固陋，倒也可免于罪责。虽然如此，不过是止于此而已，怎能够感化他呢！你太师心自用执著于自己成见了。」
颜回说：「我没有更好的方法了，请问有什么方法？」
仲尼说：「你先斋戒，我再告诉你吧！有了成见之心去诤谏，怎会容易呢？如果很容易，就不合于自然的道理。」
颜回说：「我家里贫穷，不喝酒不吃荤已经好几个月了。像这样子，可以算是斋戒吗？」
仲尼说：「这是祭祀的斋戒，不是心的斋戒。」
颜回说：「请问什么是心的斋戒？」
仲尼说：「你心志要专一，不要用耳去听，而要用心去听；不要用心去听，而要用气去听。耳的作用止于聆听，心的作用止于符合。而气呢，是虚空而能容纳万物的。心能虚空，道理自然相合。这虚空的心，就是心斋。」
颜回说：「我没听到心斋这道理时，实在有我；听到心斋的道理时，顿然忘了有我。这样可算是虚空的心吗？」
夫子说：「尽于此了。我告诉你，如果到了卫国能不为名利所动，卫君能听进你的话就说，不能听进就不要说。不由门路营求，不独树招摇，心灵凝聚为一，处事寄托于不得已，这样就差不多了。不走路还容易，不藉地而行就难了。顺人情而行容易造假，顺自然而行就难造假。只听过有翅膀能飞的，没听过无翅膀可以飞的；只听过用心智去求得知识的，没听过不用心智去求得知识的。观照那空明之境，虚空之室能生出光明来，这就是吉祥所聚集止处。如果无法止住，就是形坐而心驰。如果使耳目内通而外任于心智，连鬼神都会来依附，何况是人呢！如是万物都会感化，是为尧舜的枢纽，伏羲几蘧的行为依据，何况那众人呢！」
叶公子高将使于齐，问于仲尼曰：「王使诸梁也甚重，齐之待使者，盖将甚敬而不急。匹夫犹未可动，而况诸侯乎！吾甚栗之。子常语诸梁也曰：『凡事若小若大，寡不道以懽成。事若不成，则必有人道之患；事若成，则必有阴阳之患。若成若不成而后无患者，唯有德者能之。』吾食也执粗而不臧，爨无欲清之人。今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与！吾未至乎事之情，而既有阴阳之患矣；事若不成，必有人道之患，是两也。为人臣者不足以任之，子其有以语我来！」
仲尼曰：「天下有大戒二：其一，命也；其一，义也。子之爱亲，命也，不可解于心；臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间。是之谓大戒。是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也；夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也；自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也。为人臣子者，固有所不得已。行事之情而忘其身，何暇至于悦生而恶死！夫子其行可矣！
丘请复以所闻：凡交近则必相靡以信，交远则必忠之以言。言必或传之。夫传两喜两怒之言，天下之难者也。夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言。凡溢之类妄，妄则其信之也莫，莫则传言者殃。故法言曰：『传其常情，无传其溢言，则几乎全。』
且以巧鬬力者，始乎阳，常卒乎阴，泰至则多奇巧；以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，泰至则多奇乐。凡事亦然，始乎谅，常卒乎鄙；其作始也简，其将毕也必巨。
言者，风波也；行者，实丧也。夫风波易以动，实丧易以危。故忿设无由，巧言偏辞。兽死不择音，气息茀然，于是并生厉心。克核太至，则必有不肖之心应之，而不知其然也。苟为不知其然也，孰知其所终！故法言曰：『无迁令，无劝成，过度益也。』迁令劝成殆事，美成在久，恶成不及改，可不慎与！
且夫乘物以游心，托不得已以养中，至矣。何作为报也！莫若为致命，此其难者。」
【语译】叶公子高将出使到齐国，问仲尼说：「楚王派遣我的使命是很重大的，齐国对待使者，实是表面恭敬而内心傲慢不应急求。普通人都不敢轻举妄动，何况是诸侯呢！我非常的害怕。夫子曾对我说：『凡事无论大小，没有不依道而美满达成。事如果不成，必定会遭受国君的惩罚；事如果成了，则会阴阳失调而患病。成或不成都能无有灾患，只有盛德的人才做的到。』我平日是食粗食不求精美，厨子们也无怕热求清凉的人。现在我早上受命而晚上就要喝冰水，我的内心实在焦灼啊！我现在尚未出使成败都不知，就已经阴阳失调而患病了；事若不成，必定遭受到国君的惩罚，这是两种灾患。做人臣的实在承受不了，夫子可有方法教教我吧！」
仲尼说：「天下有两个足以为戒的大法：一个是命，一个是义。子女爱父母，是命，这是天生的心性无法解释的；臣子事君主，是义，没有一个地方没有君主的，这是无法逃避的。这就是所谓足以为戒的大法。所以子女奉养父母，无论什么境地都使他们安适，这是孝的极至了；臣子事君主，无论何事都能安然处之，这是忠的极点了；自修其心性，不受喜怒哀乐的影响，明知无可奈何还能安之若命，这就是德的极点了。做人臣子的，固然有不得已的情事。但行事若致命尽情而忘自身之处境，哪里还会有贪生怕死的念头呢！你这样去做就可以了。
我再告诉你我所听到的：大凡近国相交必维系于信，远国相交必忠实于言，言语必需有人传达。传达两国国君的喜怒言词，是天下最难的事情。两国国君喜悦之词必添加许多美好之语，两国国君忿怒之词必添加许多厌恶之语。凡过度添加的话就失真了，失真信用就没了，没信用那传话的人就遭殃了。所以古语说：『传人之常情，不要传过度之言，那么几乎可以保全自己了。』
再说那以技巧斗力的人，刚开始都明斗，后来就常使阴谋，太过分时就多诡计了；以礼饮酒的人，开始都守规矩，后来就常醉乱，太过分时就多放荡狂乐了。任何事都是这样，刚开始互相见谅，到最后常互相欺诈；事情一开始很简单，到最后就变复杂了。
语言，如同风波；传达语言者，有得有失。风波容易动荡，得失容易产生危难。所以忿怒没有别的原因，是巧言偏辞而来的。困兽临死时会咆哮乱吼，呼吸急促，于是产生了噬人的狠戾之心。逼迫太甚于人，别人必起不良之心来报复，而他自己还不知道为什么。如果自己都不知道为什么的原故，谁还会知道他最后会如何呢！所以古语说：『不要改变使令，不要强求成功，过度就超溢了。』改变使令强求事成都会坏事，成就一件美事需要长久的时间，做成一件坏事就后悔不及了，可以不谨慎的嘛！
且顺应万物以悠游自在，寄托不得已以养心中精气，这就是至好了。何必作意去报效国君呢！不如真实率情任于天命，这已经是很难的了。」
颜阖将傅卫灵公太子，而问于蘧伯玉曰：「有人于此，其德天杀。与之为无方，则危吾国；与之为有方，则危吾身。其知适足以知人之过，而不知其所以过。若然者，吾奈之何？」
蘧伯玉曰：「善哉问乎！戒之，慎之，正汝身也哉！形莫若就，心莫若和。虽然，之二者有患。就不欲入，和不欲出。形就而入，且为颠为灭，为崩为蹶。心和而出，且为声为名，为妖为孽。彼且为婴儿，亦与之为婴儿；彼且为无町畦，亦与之为无町畦；彼且为无崖，亦与之为无崖。达之，入于无疵。
汝不知夫螳螂乎？怒其臂以当车辙，不知其不胜任也，是其才之美者也。戒之！慎之！积伐而美者以犯之，几矣！
汝不知夫养虎者乎？不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其决之之怒也。时其饥饱，达其怒心。虎之与人异类而媚养己者，顺也；故其杀之者，逆也。
夫爱马者，以筐盛矢，以蜃盛溺。适有蚉䖟仆缘，而拊之不时，则缺衔毁首碎胸。意有所至而爱有所亡，可不慎邪！」
【语译】颜阖将去当卫灵公太子的师傅，而请教于蘧伯玉说：「现在有一个人，天性残酷好杀。如果不以法度约束他，则会危害国家；如果以法度约束他，则会危害吾身。他的聪明可以知道人的过错，而不知道为什么会有过错。像这样，我该怎么办？」
蘧伯玉说：「你问的好，要警戒，要谨慎，首先你要立得稳。外表不如迁就，内心不如诱导。虽然如此，这二者还是有忧患。迁就不要太过度，诱导不要太显露。外貌迁就过度，就会颠覆灭亡，会崩塌跌倒。内心诱导太显露，他会以为你是为声名，会招来灾祸。他如果像婴儿一样天真，你也随著他像婴儿一样天真；他如果无分寸界限，你也随著他无分寸界限；他如果没有拘束，你也随著他没有拘束。这样引导他，慢慢进入正途而无过失。
你不知道那螳螂吗？奋力举起臂去挡车轮，不知道自己无法胜任，这是自以为才高的原故。小心啊！谨慎啊！如果你屡次夸耀自己的长处去触犯他，就危险了。
你不知道那养虎的人吗？不敢拿活物喂牠，为的是怕牠扑杀之时，会激起牠残杀的天性；不敢拿完整的食物喂牠，是怕牠撕裂食物时，会激起牠残杀的天性。知道牠饥饱的时刻，顺应牠喜怒的性情。虎与人是异类而能驯服于养牠的人，是因为顺从牠的性情；之所以会伤人，是因为违逆了牠的性子。
爱马的人，以竹筐接马粪，以盛水器接马尿。刚好有蚊虻附著在马背上，而爱马人出其不意的拍打，马就会惊怒而咬断啣勒，毁坏头胸的络辔。本意是出于爱而结果是适得其反，能不谨慎的嘛！」
匠石之齐，至于曲辕，见栎社树。其大蔽数千牛，絜之百围，其高临山，十仞而后有枝，其可以为舟者旁十数。观者如市，匠伯不顾，遂行不辍。弟子厌观之，走及匠石，曰：「自吾执斧斤以随夫子，未尝见材如此其美也。先生不肯视，行不辍，何邪？」
曰：「已矣，勿言之矣！散木也，以为舟则沉，以为棺椁则速腐，以为器则速毁，以为门户则液𣗊，以为柱则蠹。是不材之木也。无所可用，故能若是之寿。」
匠石归，栎社见梦曰：「女将恶乎比予哉？若将比予于文木邪？夫柤梨橘柚，果蓏之属，实熟则剥，剥则辱；大枝折，小枝泄。此以其能苦其生者也，故不终其天年而中道夭，自掊击于世俗者也。物莫不若是。且予求无所可用久矣，几死，乃今得之，为予大用。使予也而有用，且得有此大也邪？且也若与予也皆物也，奈何哉其相物也？而几死之散人，又恶知散木！」
匠石觉而诊其梦。弟子曰：「趣取无用，则为社何邪？」
曰：「密！若无言！彼亦直寄焉，以为不知己者诟厉也。不为社者，且几有翦乎！且也彼其所保与众异，而以义喻之，不亦远乎！」
【语译】有个叫石的匠人到齐国去，到了曲辕，看到一棵为社神的栎树。其大可遮蔽数千头牛，量它的树干有百围粗，树高到山头，七、八十尺以上才生枝，可以造船的旁枝有十几枝。观看的人像市集一样多，匠石看都不看，直往前走。他的弟子在那看饱后，追上匠石，问说：「自从我作木匠追随夫子以来，未曾见过如此的美材。先生一眼都不肯看，直往前走，为什么？」
匠石说：「算了吧，不要再说了。这是无用的散木，用它造船会沉没，用它做棺椁很快会腐朽，用它做器具很快就会毁坏，用它做门户会流浆汁，用它做梁柱会生虫蠹。这是不材之木，没有什么可用的，所以才能如此长寿。」
匠石回家后，梦见栎树对他说：「你拿什么和我相比呢？拿我和有用之材相比吗？柤梨橘柚，果瓜之类，果实熟了就遭人剥落，剥落就被扭折；大枝被折断，小枝被牵落。这就是因它们的材美而苦了自己的生命，所以无法享尽天年而中途就夭折了，这是因自己显露材美而招来世俗的打击。万物没有不是这样的。我求无所可用已经很久了，几乎被砍死，到现在我才因无所可用而保全自己，这正是我的大用。若也使我有用，我得以长这么大吗？再说你和我都是物，为何要拿我和有用之木相比呢？你已经是将死的散人，又如何知道散木呢！」
匠石醒来后告诉他弟子这个梦，弟子说：「它既求取无用，为何还要做社树呢？」
匠石说：「闭嘴，你不要说了。它也不过寄生于社，使那些不知道的人辱骂它。不做社神，不就遭到砍伐了嘛！况且它保全自己的方法与众不同，如果以常理来审度它，不是相差太远了嘛！」
南伯子綦游乎商之丘，见大木焉，有异，结驷千乘，将隐芘其所藾。子綦曰：「此何木也哉？此必有异材夫！」仰而视其细枝，则拳曲而不可以为栋梁；俯而视其大根，则轴解而不可以为棺椁；咶其叶，则口烂而为伤；嗅之，则使人狂酲，三日而不已。
子綦曰：「此果不材之木也，以至于此其大也。嗟乎神人，以此不材。
宋有荆氏者，宜楸柏桑。其拱把而上者，求狙猴之杙者斩之；三围四围，求高名之丽者斩之；七围八围，贵人富商之家求椫傍者斩之。故未终其天年，而中道之夭于斧斤，此材之患也。故解之以牛之白颡者与豚之亢鼻者，与人有痔病者不可以适河。此皆巫祝以知之矣，所以为不祥也。此乃神人之所以为大祥也。」
【语译】南伯子綦到商之丘游玩，看到一棵大树，与众树不同，千乘的车马，都可隐庇于树荫之下。子綦说：「这是什么木啊？此木定有奇特的材质吧！」抬起头看它的细枝，却是弯曲而不能做栋梁；低下头去看它的大树干，则木纹疏散不密无法做棺椁；舔它的叶子，结果口烂成伤；嗅嗅它，结果使人狂醉，三天都醒不过来。
子綦说：「这果然是不材之木了，所以才能长成这么大。唉！神人也是这样显示自己的不材嘛。
宋国有个荆氏地方，适合种楸、柏、桑树。一两手能握粗的，就被做系猴子木橛的人把它砍了；三、四围粗的，就被做高楼大厦栋梁的人把它砍了；七、八围粗的，就被富贵人家砍去做棺木。所以这些树木无法享尽天年，中途就被斧头砍死了，这都是有用之材的祸患。所以古时祈福禳罪的祭祀，凡是白额的牛和鼻孔上翻的猪，以及患有痔病的人，是不可以祭河神。这都是巫祝所知道的，认为那是不吉祥的。这却是神人所以为最大吉祥的。」
支离疏者，颐隐于脐，肩高于顶，会撮指天，五管在上，两髀为脇。挫针治繲，足以糊口；鼓䇲播精，足以食十人。上征武士，则支离攘臂而游于其间；上有大役，则支离以有常疾不受功；上与病者粟，则受三钟与十束薪。夫支离其形者，犹足以养其身，终其天年，又况支离其德者乎！
【语译】有一个叫支离疏的人，脸颊藏于肚脐之下，肩膀高过于头顶，发髻朝于天，五脏脉管向上，两条大腿和肋骨相并。替人缝衣洗服，足以养活自己；替人簸米筛糠，所得足以十个人食用。政府征兵时，支离大摇大摆游于其间；政府征伕时，支离因残废而免除劳役；政府赈济贫病时，支离可以领三钟米和十捆柴。以支离这样形体不全的人，还可以养活自身，享尽天年，又何况那忘德的人啊！
孔子适楚，楚狂接舆游其门曰：
「凤兮凤兮，何如德之衰也！
来世不可待，往世不可追也。
天下有道，圣人成焉；
天下无道，圣人生焉。
方今之时，仅免刑焉。
福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。
已乎已乎！临人以德。
殆乎殆乎！画地而趋。
迷阳迷阳，无伤吾行；郤曲郤曲，无伤吾足。」
【语译】孔子到楚国，楚国狂人接舆经过门前唱著：「凤啊！凤啊！，为何你的德性衰败呢！来世是不可期待，往世是不可追回。天下有道，圣人成其大功；天下无道，圣人保其生命。当今之时，只能求其避免刑害。福轻于羽毛，却不知摘取；祸重于大地，却不知躲避。算了吧！算了吧！在人前示以德性。危险啊！危险啊！在地上画迹而行。荆棘荆棘，不要伤了我的行迹；转弯吧！转弯吧！不要伤了我的脚。」
山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
【语译】山木成斧柄自招砍伐，膏油成火自取煎熬。桂树可以吃，所以遭砍伐；漆树可以用，所以被割裂。人们都知有用的用处，而不知无用的用处。
